

- 1 -
루틴왕의 건강습관
목차
1부 잘 먹어야 잘 산다
난 어쩌다 술 담배 커피를 멀리하게 되었나?
당중독증 환자가 설탕을 끊은 이유 
안 먹는 것도 답이다.
포만감보다 더 좋은 간헐적 단식의 효능감
무작정 굶는 대신 운동을 함께
우리는 열대우림에 사는 선인장이다
잘 먹어야 잘 싼다
장이 살아야 내가 산다
우리 모두 채소랑 친해집시다.
2부 잘 놀아야 잘 산다
나가서 놀아야 잘 노는 거다
인생은 복식 경기다
걸음아, 날 살려라
안 아프고 오래오래 걷는 법
근육이 연금보다 더 강하다
차인표처럼 멋진 사람이 되는 법
틈만 나면 스쿼트
근력 운동이 최고의 재테크다
잘 서야 잘 산다
놀 때 나오는 호르몬들
좋은 놀이의 기준
잘 놀아야 안 다친다
근력 운동 다치지 않고 하는 비결
생활습관 개선이 건강의 첩경

- 2 -
3부 잘 자야 잘 산다
우리는 왜 잠을 자야 할까?
어떻게 해야 잘 잘 수 있을까?
저속노화를 위한 최적의 수면
치매 예방에 진심입니다
치매 예방, 춤으로 하자
4부 멘탈 헬스 근력 운동
행복한 마음과 건강한 노후의 상관관계 
100세까지 현역 인생
두려움이 없는 삶
행복한 노후를 위해, 회복 탄력성
노후에 꼭 필요한 마음가짐 다섯 가지
고민을 줄이는 방법
꾸준함에도 기술이 필요하다

- 3 -
서문 1. 루틴왕의 건강습관
우리 인생에서 가장 소중한 자원은 무엇일까요? 돈일까요, 명예일까요, 아니면 사랑일
까요? 결국 그 모든 것을 지탱하는 근본은 바로 건강입니다. 아무리 돈이 많아도 건강
을 잃으면 그 돈은 제대로 누릴 수 없고, 아무리 이름을 세상에 널리 떨쳐도 병든 몸으
로는 명예가 무슨 의미가 있겠습니까. 사랑도 마찬가지입니다. 몸과 마음이 지쳐 있는 상
태에서 나누는 사랑은 오래가지 못합니다. 삶에서 가장 귀한 자원은 언제나 건강입니다.
하지만 건강의 가치는 당장 눈에 잘 보이지 않습니다. 지갑이 비면 바로 불편하고, 명
예를 잃으면 곧바로 괴로워집니다. 사랑을 얻고 잃는 순간에는 세상이 흔들리기도 합니
다. 그래서 우리는 눈앞의 돈과 명예, 사랑을 좇다가 건강을 소홀히 하곤 하지요. 그러
나 결국 모든 것은 건강 위에 세워져 있다는 사실을, 사람들은 아파 보고서야 깨닫습니
다. “건강한 사람에게는 백 가지 소원이 있지만, 병든 사람에게는 단 하나의 소원밖에 없
다”는 말처럼요.
저 역시 예외가 아니었습니다. 젊었을 땐 밤새 술을 마시고 놀기도 했고, 나이가 들면
서는 일을 핑계 삼아 밤을 지새우기도 했습니다. 몸에 좋은 것보다 당장 입에 당기는 음
식을 더 자주 선택했고, 스트레스가 건강에 치명적이라는 걸 알면서도 마음을 다스리지 
못해 사람을 미워하고 세상사에 괴로워하는 경우가 많았습니다. 돌이켜보면 가장 먼저 
희생된 것이 늘 건강이었습니다.
그렇다고 건강을 지키는 일이 반드시 어려운 것만은 아닙니다. 힘든 일을 쉽게 하는 
방법이 하나 있습니다. 바로 ‘루틴’을 만드는 것입니다. 의식적인 노력 없이도 자동으로 
움직이는 습관, 생각하지 않아도 몸이 먼저 하는 작은 행동들 말이지요. 저는 우연한 계
기로 유튜브 <굿 라이프> 채널에서 건강 서적을 소개하는 프로그램을 맡게 되었습니다. 
그 과정에서 수백 권의 책을 읽으며 얻은 가르침을 제 삶에 하나씩 적용했고, 그렇게 쌓
여 만들어진 것이 지금의 저만의 루틴입니다.
아침에 눈을 뜨면 가장 먼저 물 한 잔을 마십니다. 밤새 메마른 몸을 깨우는 첫 신호
입니다. 이어서 가볍게 스트레칭을 하고 짧게 명상에 들어갑니다. 호흡을 고르며 마음을 
정리한 뒤, 팔굽혀펴기·스쿼트·플랭크로 이어지는 근력 홈트 3종 세트를 합니다. 첫 
식사는 채소와 견과류로 가볍게 시작합니다. 단백질은 계란후라이와 닭가슴살로, 탄수화
물은 현미밥이나 잡곡밥으로 보충합니다.
출근길에는 대중교통을 이용합니다. 집에서 전철역까지 10분 정도 걸으며 햇살을 쐬
는 것이 저만의 ‘아침 산책’입니다. 역에 도착해 에스컬레이터와 계단이 나란히 있으면, 

- 4 -
주저 없이 계단을 선택합니다. 하체 근력을 키우기 위해 두 칸씩 오르기도 하지요. 이런 
작은 습관들이 하루를 지탱하는 기둥이 됩니다.
낮에 일하다 잠시 시간이 나면, 빈 공간을 찾아 벽 푸시업이나 스쿼트를 합니다. 다른 
이의 도움도 필요도 없고, 특별한 장비도 필요 없는 운동입니다. 시간이 넉넉할 때는 헬
스장에 가서 체계적인 근력 운동을 하거나, PT 수업을 받기도 합니다. 하루는 근력 운
동을, 다음 날은 유산소 운동을 번갈아 하며 균형을 맞춥니다. 유산소 운동을 할 때는 
땀이 흘러내리고 숨이 찰 정도로 강도를 유지합니다. 해외여행을 갈 때도 예외는 없습니
다. 3주 이상 장기 여행을 떠나면 반드시 탄력 밴드를 챙겨가서 호텔 방에서 다양한 부
위의 근육을 자극하고, 맨몸 운동으로 컨디션을 유지합니다.
생활 루틴은 저녁에도 이어집니다. 오후 2시 이후에는 카페인이 들어간 음료를 삼갑니
다. 숙면을 해치기 때문이지요. 저녁 식사는 가능하면 6시 전후에 마무리하고, 밤에는 야
식을 먹지 않습니다. 잠들기 전에는 휴대폰이나 노트북 같은 전자기기를 멀리 두고, 종이
책을 읽으며 마음을 가라앉힙니다. 9시쯤이면 침대에 들고, 창에는 암막 커튼을 쳐서 빛
을 완전히 차단합니다. 혹시 잠이 쉽게 오지 않을 때는 들숨과 날숨을 세며 명상 호흡
으로 몸과 마음을 진정시킵니다.
이 모든 루틴은 결코 하루아침에 만들어진 것이 아닙니다. 매년 100권에서 200권 가
까운 책을 읽으면서, 그 안에서 발견한 작은 실천들을 제 삶에 적용해 온 결과입니다. 독
서를 통해 얻은 깨달음을 기록하고 정리하여 해마다 한 권씩 책으로 엮기도 했습니다. 
수백 권의 건강 책 속에서 발견한 지혜를 직접 몸으로 실험해 본 뒤, 효과가 있었던 습관
만 추려 모아두었습니다.
바쁜 일상에 치여 건강을 챙기지 못하는 분들을 대신해, 제가 먼저 읽고 실천하며 경
험을 나누려 합니다. 여러분의 시간을 아껴드리고, 무엇보다 소중한 건강을 지켜드리기 
위해서입니다.
자, 이제 ‘루틴왕의 건강 습관’을 함께 시작해 보시지 않겠습니까?

- 5 -
서문 2. 몸짱이 된 멘탈갑
저는 멘탈이 강합니다. 살면서 고난과 시련을 만날 때마다 그것을 성장의 발판으로 
삼아왔습니다. 대학에서는 석탄채굴학과 석유시추공학을 전공했지만 탄광에 갈 생각은 
없었습니다. 무역 회사 입사를 꿈꾸며 영어 공부를 했습니다. 군복무하면서 영어책 한 권
을 통째로 외웠습니다. 그러나 취업의 문턱은 높았어요. 8군데 회사에 원서를 내고 7곳
에서 1차 서류 탈락합니다. 딱 한 곳 받아준 외국계 기업에 입사했습니다. 치과 외판 사
원으로 일했는데요, 세일즈는 만만치 않았습니다. 이직을 위해 주경야독했습니다. 낮에는 
영업사원으로 일하고, 퇴근 후에는 통역대학원 입시반을 다녔습니다. 외대 통역대학원에 
합격했을 때, 느꼈어요. ‘하면 되는구나!’ 그 자신감을 바탕으로 세상에서 가장 재미있다
는 직업, MBC 예능 PD에 도전했고 결국 꿈을 이루었습니다.
하지만 ‘하면 된다’는 멘탈만으로는 부족하다는 것을 곧 알게 되었습니다. 수많은 
프로그램을 만들며 숱하게 실패했고, 제가 재미있다고 믿은 기획이 시청자에게 외면당해 
조기종영되기도 했습니다. 그때 깨달았지요. 세상에는 노력만으로는 안 되는 일이 있다는 
사실을. 특히 시청률이란 녀석은 더더욱. 무너질 듯한 순간, 저는 새로운 관점을 선택했
습니다. 시청률을 ‘심판’이 아닌 ‘성장 지표’로 보기로 한 것입니다.
청춘시트콤 <뉴논스톱>을 연출할 때, 매일 아침 시청률 성적표가 제게 도착했습니다. 
동시간대 경쟁작 <인간극장>은 사람들의 진솔한 삶을 담아내며 큰 사랑을 받았고, 우리 
시트콤은 초반에 형편없는 성적을 기록했습니다. ‘왜 나는 매일 성적표를 받아야 하나, 
남들은 주간 단위인데...’ 자괴감이 몰려왔습니다. 하지만 생각을 바꾸었습니다. 시험 성
적표가 나를 창피 주려는 게 아니듯, 시청률도 나를 성장시키는 데이터일 뿐이었습니다. 
멘탈갑이라면 그 지표를 어떻게 활용하느냐가 중요했습니다.
실제로 꼴찌 성적표 속에서도 배울 점이 있었습니다. 연령대별, 시간대별 시청률을 꼼
꼼히 분석하다 보니 패턴이 보였습니다. 10대는 우리 시트콤을 좋아했고, 40~50대 주부
층은 <인간극장>을 선택했습니다. 그렇다면 전략은 뻔하지요. 청소년들이 좋아하는 아이
돌을 캐스팅하는 겁니다. 당시 인기를 끌었던 아이돌 그룹 god가 특별 출연한 주에는 시
청률이 치솟았습니다. 또, 조인성이 박경림을 짝사랑하는 장면만 나오면 분당 시청률이 
상승했습니다. 그렇다면 러브라인에 힘을 실어야겠지요. 양동근의 코믹 연기에 신인 장나
라를 붙여 스토리를 만들기도 했습니다.
예전에는 시청자 게시판의 악플에 멘탈이 흔들렸습니다. 그러나 이제는 그것도 데이터
라고 생각했습니다. ‘10대 남학생은 양동근의 코미디를 좋아하는구나.’ ‘40대 주부는 

- 6 -
박경림의 억척스러운 모습에 감정이입을 하네?’ 이렇게 시청자의 마음을 읽으려 노력한 
끝에, 시청률은 점점 올라 결국 1위를 차지했습니다. 그 작품으로 저는 백상예술대상 신
인 연출상을 받았습니다. 부정적인 시청률을 성장의 발판으로 삼은, 멘탈갑의 승리였습니
다.
하지만 나이 50을 넘어서니, 또 하나 뜻대로 되지 않는 벽이 생겼습니다. 바로 노화
와 건강이었습니다. 세월 앞에 장사 없다고, 흰머리와 줄어드는 머리숱을 막을 길이 없었
습니다. 건강 검진은 매년 치르는 기말고사 같았습니다. 성적표에는 ‘지방간’, ‘혈당 상
승’, ‘근육량 부족’ 같은 항목이 등장했습니다. 시험을 보는 이유가 등수 매기기보다는 
내가 무엇을 알고, 무엇을 모르는지를 파악하는 데 있듯, 건강 검진 역시 나의 건강 상태
를 깨닫게 해주는 과정이었습니다.
40대에 저는 3년 연속 ‘지방간’ 판정을 받았습니다. 몇해 전 간암 말기로 시한부 판
정을 받은 후배 곁을 지키며 큰 깨달음을 얻었습니다. 건강을 잃으면 세상의 모든 소망
이 무의미하다는 사실이었습니다. 지방간은 방치하면 간염으로, 더 나아가 간암으로 이어
질 수 있습니다. 그때부터 간절해졌습니다. ‘지방간은 기필코 없애야 한다.’
저는 무언가 잘하고 싶으면 늘 도서관으로 달려갑니다. 영어를 배우고 싶을 땐 영어 
고수들의 책을, 글을 잘 쓰고 싶을 땐 작법서를 닥치는 대로 읽었습니다. 건강도 마찬가
지였습니다. 의사들이 쓴 건강 서적을 수백 권 읽고, 책에서 권하는 습관을 하나씩 실천
했습니다. 그리고 기적처럼 지방간이 사라졌습니다. 그 뒤부터 도서관 강의에서 이런 질문
을 자주 듣습니다.
“어쩜 나이에 비해 그렇게 젊어 보이세요?”
“50대 후반인데 어떻게 이렇게 날씬한 몸매를 유지하시나요?”
제 대답은 언제나 단순합니다. “잘 먹고, 잘 놀고, 잘 자면, 잘 살 수 있습니다.”
돌이켜 보면, 저는 20대에 가장 건강했습니다. 자전거 전국 일주를 하며 하루 200킬
로미터씩 달리고, 자전거를 타고 설악산 한계령을 넘던 시절이었으니까요. 돈은 지금이 가
장 많습니다. 나이가 들며 소득이 늘었고 꾸준히 저축했으니까요. 젊어서는 건강과 시간
을 팔아 돈을 벌고, 나이 들어서는 돈을 얻는 대신 건강을 잃는 것, 그것이 인생의 아이
러니입니다.
그래서 저는 쉰둘에 명예퇴직을 선택한 뒤, 건강에 전념하기로 했습니다. 아무리 돈이 
많아도 건강을 잃으면 무슨 소용입니까. 헬스클럽에서 운동을 마치고 거울 앞에 설 때마
다, 생각합니다. 내 몸이 이렇게 좋았던 시절이 있었던가? 드라마 <내조의 여왕>을 만들 
때는 하루 세 시간씩 자며 일하다 면역력이 무너져 대상포진에 걸렸던 적도 있었습니다. 

- 7 -
이제는 그 시절로 돌아가고 싶지 않습니다.
50대의 저는 새로운 꿈을 품습니다. ‘60세에 내 생애 최고의 몸을 갖겠다.’ 돈은 이
미 충분히 벌었습니다. 이제 남은 것은 건강입니다. 돈과 건강, 두 가지를 모두 챙길 수 
있다면 노후에 걱정이 없겠지요. 하지만 둘 중 하나만 고른다면 단연코 건강입니다. 지난 
5년간 저는 멘탈갑답게 몸짱이 되기 위해 부단히 노력해왔습니다. 수백 권의 책을 읽고, 
직접 실천하며 깨달은 것들을 이제 여러분께 나누려 합니다.

- 8 -
1부 잘 먹어야 잘 산다.
난 어쩌다 술·담배·커피를 멀리하게 되었나?
잘 먹어야 잘 삽니다. 그런데 잘 먹는 것보다 더 중요한 건, 먹지 말아야 할 것을 피
하는 일입니다. 몸에 좋지 않은 건 애초에 입에 대지 않는 게 최선이지요. 새로운 식이요
법이 하나씩 유행할 때마다 먹지 말라는 것도 하나씩 늘어납니다.
“저지방 다이어트: 지방이 문제다, 지방을 먹지 마라.”
“케토 다이어트: 탄수화물이 문제다, 탄수화물을 먹지 마라.”
“구석기 다이어트: 가공식품이 문제다. 원시인처럼 먹어라.”
“채식 다이어트: 육식이 환경을 망친다. 고기를 먹지 마라.”
“육식 다이어트: 단백질 부족이 문제다. 고기만 먹어라.”
“지중해 다이어트: 장수하려면 지중해 사람들처럼 먹어라.”
도대체 무엇을 먹고, 무엇을 끊어야 할까요? 저는 단 세 가지만 하지 않습니다. 술, 
담배, 커피. 제 건강 관리의 출발점은 바로 여기서 시작됩니다.
▹ 술
대학 신입생 때는 술을 곧잘 마셨습니다. 어른이 된 것 같은 기분이 들어서였죠. 그런
데 대학교 2학년 어느 날, 하숙집에서 술에 취한 후배와 언쟁을 벌이다 일이 커졌습니다. 
취한 후배가 “형이 그렇게 나오면, 아무리 선배라도 제가 칠 수 있어요.”라고 하기에 “그
래, 쳐라. 쳐라.” 하며 얼굴을 내밀었는데, 그 후배가 정말로 주먹을 날렸습니다. 턱이 찢
어져 응급실에서 몇 바늘 꿰매야 했습니다. 다음날 술이 깬 후배가 무릎을 꿇고 빌며 죄
송하다 했습니다. 나 역시 술에 취해 도발한 잘못이 있어 그냥 넘어갔습니다.
회사에 들어가 보니 술을 무척 좋아하던 선배가 있었습니다. 점심에도 반주를 곁들이
고, 낮에는 늘 사무실에서 술 냄새를 풍기며 다녔습니다. 그러던 어느 날 밤, 만취 상태
에서 차도로 뛰어들었다가 큰 교통사고를 당했지요. 하마터면 죽을 뻔했지만 몇 달 치료 
끝에 복귀했습니다. 그러나 늘 목발을 짚고 다녀야 했고, 술을 끊은 뒤엔 금단증상 때
문인지 우울해 보였습니다. 결국 몇 년 후, 40대 젊은 나이에 세상을 떠나셨습니다. 사고 
후유증과 스트레스가 겹쳤던 것 같습니다.
술에 취하면 내가 자신에게 가장 무서운 존재가 됩니다. 내가 어떤 짓을 저지를지 알 

- 9 -
수 없으니까요. 저는 평생 PD로 일했습니다. 그것도 공중파 위세가 대단하던 시절, 
MBC PD였지요. 술에 취해 사고를 치고 회사를 그만두는 선배들을 종종 보았습니다. 
배우들 중에도 술을 지나치게 좋아하는 사람들이 있었는데, 바쁜 일정 속에 알코올 의존
이 심해지면 결국 마약으로 이어지곤 했습니다. 통제를 잃으면 음주운전이나 마약 사건으
로 이어지는데, 피해는 개인에게만 국한되지 않습니다. 고생 끝에 만든 드라마 전체가 방
송 중단이나 편집으로 큰 피해를 입게 되지요.
저는 20대에 영업사원과 통역사로 일하며 숱한 모멸감과 피 말리는 노동을 경험했습
니다. 그러다 방송사에 들어와 깨달았습니다. PD나 연예인으로 산다는 건 정말 복된 일
이라는 것을요. 그 좋은 일을 술 때문에 그만둔다? 너무 아깝지 않습니까. 그래서 저는 
술을 멀리하게 되었습니다.
▹ 담배
담배를 피우지 않은 이유는 단순합니다. 아버지가 피우지 않으셨기 때문입니다. 근검
절약이 몸에 밴 분이라 돈 쓰는 걸 극도로 싫어하셨지요. 담배값만 아껴도 돈이 얼마인
데! 덕분에 집 안에는 담배 냄새가 전혀 없었습니다. 그래서 대학에 가 보니 친구들이 피
우는 담배 냄새가 너무 싫었습니다. 옷에 밴 냄새만 맡아도 표정이 찡그려질 정도였으니
까요. 결정적으로 나를 담배로 부터 멀어지게 만든 건 자전거 동아리 활동이었습니다.
자전거는 평지를 달릴 때는 실력이 비슷해 보이지만, 오르막에서 차이가 확 드러납니
다. 동아리의 최대 행사였던 여름 전국 일주에서 설악산 한계령을 오르는데, 경사길을 자
전거로 세 시간이나 올라야 했습니다. 평소 훈련도 남산이나 워커힐 언덕을 오르며 했는
데, 아무리 잘 타는 선배도 오르기 직전 담배를 피우면 꼭 중턱에서 호흡이 딸려 헉헉대
며 쉬어야 했습니다. 담배가 인체에 어떤 영향을 미치는지 매주 눈앞에서 확인하는 셈이었
지요. 원래도 약골이었던 내가 담배까지 피운다면 절대 버틸 수 없겠다는 생각이 들었습니
다. 담배를 입에도 대지 않았던 덕분에 나는 심폐기능이 좋았고, 13명이 떠난 전국 일주
에서 끝까지 완주한 4명 중 하나가 될 수 있었습니다.
군대에서도, 직장에서도 담배 권유를 피했지만 의외로 연애에서 위기를 맞았습니다. 영
업사원 시절 잠시 만난 여성이 담배를 피웠거든요. ‘그녀의 손가락 사이로 피어오르는 하
얀 연기’ 같은 노래 가사가 떠오를 정도로 멋져 보였지만, 막상 뽀뽀할 때 풍기는 담배 
냄새가 너무 힘들었습니다. ‘나도 담배를 피우면 견딜 수 있지 않을까?’ 싶어 한 대 물
어봤다가 바로 기침하며 뱉어버렸습니다. 결국 그녀와는 헤어질 수밖에 없었습니다. 담배

- 10 -
를 시작하느니 사랑을 포기하는 게 낫겠더군요. 이후로 담배 피우는 사람과는 연애하지 
않았습니다.
▹ 커피
술과 담배에 비하면 커피 정도는 괜찮지 않느냐고 묻는 분들이 많습니다. 맞습니다. 
저도 그렇게 생각했습니다. 하지만 문제는 수면입니다. PD는 잠이 턱없이 부족한 직업입
니다. 드라마 제작 때는 하루 두세 시간밖에 못 자며 버텼습니다. 심지어 야간 교대근무
도 했습니다. 새벽 3시까지 방송을 송출하고, 잠깐 눈 붙였다가 4시 반에 다시 일어나 
애국가를 틀어야 했습니다. 밤에 한 시간 자고 다시 일어나면 머리가 쪼개질 듯 아팠습
니다. 건강에서 가장 중요한 요소는 바로 잠입니다. 그래서 숙면을 방해하는 것은 무엇
이든 피하려 했습니다. 커피가 몸에 좋다고 말하는 사람도 있지만, 수면의 질이나 양을 
해친다면 저에게는 독일 뿐입니다.
원래는 술과 담배만 멀리했는데, 어느 순간 커피까지 끊게 되었습니다. 회식 자리에서 
술을 거절하면 꼭 이런 질문을 하는 선배가 있었거든요.
“암 걸렸냐?”
“아닙니다.”
“교회 다니냐?”
“아니요.”
“그럼 한 잔 해, 임마.”
그때부터 이렇게 대답했습니다.
“저는 술, 담배, 커피를 하지 않습니다.”
“왜?”
“저는 책만 읽어도 충분히 행복한 활자중독자입니다. 굳이 알코올, 니코틴, 카페인 같
은 외부 자극에 의지해 기분을 고양할 필요가 없습니다.”
그렇게 말하니, 선배들이 더는 술자리에 부르지 않았습니다. 술맛 떨어진다면서요.
건강에 관한 책을 수백 권 읽고 얻은 결론이 있습니다. 사람들은 몸에 좋은 걸 먹으
려고 많은 돈을 쓰지만, 사실 몸에 좋은 열 가지를 챙기는 것보다 몸에 나쁜 한 가지를 
끊는 게 훨씬 더 유익합니다. 술, 담배, 커피는 애초에 즐기지 않았으니 끊기도 쉬웠습니
다. 정말 힘든 건, 내가 좋아하는 것을 끊는 일이었습니다. 바로 단맛이지요.

- 11 -
당중독증 환자가 설탕을 끊은 이유
40대에 건강검진을 하면 항상 지방간이라고 나왔습니다. 무섭더라고요. 지방간은 방
치하면 간염으로 발전하고, 간염은 간암으로 이어질 수 있거든요. 저는 간암으로 30대에 
세상을 떠난 후배를 봤기에 제게 지방간이 있다는 검진 결과를 볼 때마다 불안했습니다. 
술도 안 마시는 내가 왜 지방간이 생겼을까? 책을 읽다 의문이 풀렸어요.
최근 전 세계적으로 환자 수가 폭발적으로 증가한 질환이 있습니다. 바로 당뇨병입니
다. 당뇨병 환자는 심혈관 질환은 물론, 암이나 알츠하이머를 비롯한 치매 위험도 훨씬 
더 높습니다. 결국 대사 기능 이상을 동반한 당뇨병이 여러 질환의 공통된 뿌리라는 거
죠.
수백만 년에 걸쳐 진화한 우리 몸은 불과 한 세기 남짓 등장한 초현대식 식단에 적응
하지 못하고 있습니다. 특히 현대인의 식단에서 풍부한 열량 공급원 중 하나인 과당은 
과다 섭취 시 대사 기능 이상을 일으키는 강력한 물질입니다. 과당을 대사하는 과정에서 
요산이 다량 생성되는데, 요산은 통풍을 유발하고 고혈압과도 깊이 관련됩니다. 다른 포
유류나 일부 영장류는 요산분해효소가 있어 이를 분해·배출할 수 있지만, 인간에게는 
그 효소가 없습니다. 왜일까요?
수백만 년 전, 우리 조상 영장류가 아프리카 북부에서 유럽으로 이주했을 때의 일입니
다. 당시 유럽은 아열대 숲이 무성했으나 기후가 차츰 추워지며 열대림이 사라지고 낙엽
수림과 초원이 자리 잡았습니다. 과일나무가 줄어들고 매년 겨울이 찾아오자, 살아남으려
면 섭취한 열량을 지방으로 저장하는 능력이 필요했지만, 원래 아프리카에서 진화한 영장
류에게는 그런 능력이 없었습니다. 아프리카에는 겨울이 없어 늘 먹을 것을 구할 수 있었
기 때문입니다.
그때 유전자 돌연변이가 생겨, 과당을 지방으로 전환할 수 있는 능력이 생겼습니다. 
과당 섭취로 생성된 요산이 지방 저장을 돕는 역할을 한 것이지요. 이 덕분에 조상들은 
혹독한 기후에서도 살아남을 수 있었고, 여름철 과일을 잔뜩 먹어 지방을 비축한 후 겨
울을 버틸 수 있었습니다. 이 새로운 능력 덕분에 인류는 전 세계로 퍼져나갈 수 있었습
니다. 같은 조상에서 갈라져 나온 다른 유인원들은 여전히 따뜻한 열대우림에만 머물지
만, 인류가 전 지구로 확장할 수 있었던 건 이 때문입니다.
문제는 시대가 바뀌었다는 것입니다. 현대인은 액상과당을 통해 과당을 손쉽게, 그리
고 대량으로 섭취합니다. 게다가 음료 형태라 포만감을 주지 않아 자신도 모르게 열량을 
과잉 섭취하게 되죠. 간으로 유입된 과당은 곧 지방으로 전환되어 지방간을 만듭니다. 알

- 12 -
코올성 지방간 치료법이 술을 줄이는 것이라면, 비알코올성 지방간 치료의 핵심은 액상과
당을 줄이는 것입니다. 그래서 요즘 저는 술·담배·커피에 이어 과당까지 멀리하려 합니
다. 달콤한 주스도 의식적으로 피하려고 노력합니다.
경희대 한의학 박사 정세연 선생님이 쓰신 <염증 해방> (정세연 지음 / 다산라이프)을 
보면 이런 이야기가 나옵니다. 어느 날 환자가 찾아와 “평생 없던 피부 염증이 생겨 고생
했다”고 해요. 저자가 대뜸 묻습니다. “최근에 단 것 많이 드셨죠?” 환자는 놀라며 대답
했답니다. “어떻게 아셨어요? 생일 선물로 케이크를 많이 받아 며칠 동안 계속 먹었거든
요.”
만성 염증의 주범은 바로 설탕입니다. 건강한 남성에게 매일 설탕이 들어간 음료를 마
시게 했더니 염증 지표가 상승하고, 체중·공복혈당·LDL 콜레스테롤까지 증가했다는 
연구가 있습니다.
집에서 요리할 때 설탕 사용을 줄일 수는 있지만, 밖에서 사 먹는 가공식품 속 과당
은 피하기 어렵습니다. 특히 대부분의 음료에 들어가는 액상과당은 간에 큰 부담을 주
고, 결국 지방간과 염증으로 이어집니다. 게다가 첨가당의 가장 큰 문제는 ‘의존성’입니
다. 먹을수록 더 찾게 된다는 것이지요. 스스로 당중독인지 확인할 수 있는 7가지 체크
리스트가 있습니다.
▹ 배가 불러도 디저트는 꼭 먹는다. — 이거 저예요.
▹ 스트레스를 받으면 초콜릿이나 케이크 같은 단 음식으로 푼다. — 이것도 맞고요.
▹ 책상이나 식탁 위에 늘 과자나 초콜릿이 있다. — 술·담배를 안 하니 입이 심심
하면 과자를 찾습니다.
▹ 원두커피보다는 설탕이 들어간 믹스커피를 좋아한다. — 쓴 커피는 싫은데, 달콤한 
카페모카는 좋아하고요, 비싼 스타벅스는 부담스럽지만, 식당에서 서비스로 주는 믹스커
피는 절로 손이 갑니다.
▹ 물보다 음료수를 즐겨 찾는다. — 이것도 저네요.
▹ 단 것을 못 먹으면 불안·초조하다. — 아직 그 정도는 아니지만, 이 리스트를 
보니 불안해지긴 합니다.
▹ 디저트를 먹으면서 죄책감을 느낀다. — 다행히 적정 체중을 유지하니 죄책감까진 
없습니다.
7가지 중 3개 이상이면 당중독을 의심해야 한다는데, 저는 다섯 가지나 해당됩니다. 

- 13 -
술·담배·커피를 하지 않다 보니 회식 자리에서는 콜라와 사이다를 섞어 소맥처럼 마시
곤 했는데요. 요즘은 아예 소주잔에 맹물을 따라 건배합니다. 카페에 가면 당분이 없는 
캐모마일이나 히비스커스 차를 주문합니다.
이제 저는 술·담배·커피 대신 ‘물’을 마십니다. 물은 우리 몸에 쌓인 독소를 씻어
내는 최고의 해독제입니다. 정세연 박사님의 책에는 누구나 쉽게 만들 수 있는 ‘음양탕’ 
이야기가 나옵니다. 뜨거운 물과 찬물을 섞어 미지근하게 만든 물이지요. 찬물은 위장으
로 가는 혈류를 떨어뜨려 흡수를 방해하고, 뜨거운 물은 점막에 손상을 줄 수 있습니
다. 반면 상온의 미지근한 물은 흡수율이 높고 부담이 적습니다.
특히 아침 기상 직후 공복 상태는 탈수가 가장 심한 때인데, 이때 음양탕 한 잔을 마
시면 위장관이 깨어나고 소화작용이 촉진되며 탈수도 보충됩니다. 저도 아침에 일어나면 
뜨거운 물과 냉수를 섞어 음양탕을 마십니다. 아침부터 보약을 지어 먹는 기분이죠.
일상에서도 틈날 때마다 물을 마십니다. PT 수업을 시작할 때 트레이너가 하루에 물
을 얼마나 마시냐고 물어보길래, 2리터 정도라고 답했더니 적당하다고 하더군요. 건강을 
위해, 저는 요즘도 틈나는 대로 물을 마십니다.

- 14 -
안 먹는 것도 답이다
단것을 먹는 빈도를 줄이고, 식사량도 줄이고, 운동 강도를 늘이는 등 다양한 노력
을 했지만, 지방간은 쉽사리 사라지지 않았습니다. 매년 건강검진만 하면 나왔어요. 호모 
사피엔스는 수십만 년 동안 수렵과 채집을 통해 먹을 것을 구하며 살아왔습니다. 네안데
르탈인의 유골 가운데 약 80퍼센트에서는 맹수에게 공격당하거나 치명상을 입은 흔적이 
발견됩니다. 우리의 조상은 늘 사냥하느냐, 혹은 사냥당하느냐를 두고 목숨을 건 삶을 
이어갔습니다. 칼로리 높은 음식을 얻는 일은 결코 쉬운 일이 아니었습니다.
그렇다면 오늘날의 우리는 어떨까요? 대형마트에만 가도 전 세계에서 실려 온 다양한 
먹거리를 손쉽게, 그것도 저렴한 가격에 살 수 있습니다. 냉장고를 열면 냉동식품부터 라
면까지 무엇이든 준비되어 있지요. 아침에 일어나 ‘오늘은 무엇을 먹을까’ 고민할 필요조
차 없습니다. 요리가 귀찮다면 앱을 열어 배달을 시키면 됩니다. 이제는 더 이상 목숨을 
걸고 먹거리를 구하러 나설 이유가 없어졌습니다.
이렇게 영양가 넘치는 식탁을 하루 세 끼 꼬박 즐길 수 있게 된 것은 불과 100년이 
채 되지 않았습니다. 그러나 100년은 호모 사피엔스가 지구 위를 걸어온 시간에 비하면 
고작 0.03퍼센트에 불과합니다. 다시 말해 우리의 몸은 풍요로운 식습관에 익숙해질 만
큼 충분한 시간을 겪지 못했습니다. 허기라는 신호를 무심코 받아들여 배고플 때마다 
먹다 보면 몸은 금세 병들고 맙니다. 이제는 오히려 의식적으로 절제하며 굶어야 하는 
시대가 되었습니다. 굶거나, 뛰거나. 두 가지 중 하나를 선택해야만 하는 시대 말입니다.
잘 먹는 것만큼 중요한 것이 바로 ‘안 먹는 것’입니다. 저는 야식을 먹지 않고, 간식
도 거의 손대지 않습니다. 심지어 때로는 하루 세끼를 꼬박꼬박 챙겨 먹지도 않아요. 누
군가는 “그러다 건강을 해치는 것 아니냐”고 걱정하겠지만, 제 경험은 정반대였습니다. 
지난 5년 동안 건강과 장수에 관한 책을 수백 권 읽었는데, 그중에서도 제게 가장 큰 전
환점을 준 책은 바로 《노화의 종말》 (데이비드 A. 싱클레어 / 매슈 D. 러플랜트 지음 / 
이한음 옮김 / 부키)이었습니다. 이 책을 읽고 지방간을 없앨 수 있었거든요.
저자인 데이비드 A. 싱클레어는 하버드 의대의 유전학 교수로, 노화와 장수 연구 분
야에서 세계적인 권위자입니다. 우리는 흔히 나이가 들면 노화가 당연히 찾아온다고 생각
하지만, 그는 과감하게 말합니다. “노화는 정상이 아니라 치료 가능한 질병이다.” 늦출 
수도, 멈출 수도, 심지어 되돌릴 수도 있다고 주장하는데, 귀가 솔깃하지 않을 수 없었
습니다.

- 15 -
싱클레어 교수는 ‘어떻게 먹어야 오래 건강하게 살 수 있는가’에 대해 세 가지 조언을 
합니다.
▹ 첫째, 적게 먹어라.
그는 “25년간 노화를 연구하고 수백 편의 논문을 읽은 결과, 건강하게 오래 사는 가
장 확실한 방법은 단 한 가지, 바로 적게 먹는 것이다”라고 단언합니다. 이것은 간단하지
만 강력한 메시지입니다. 과식은 몸을 혹사시키고 노화를 촉진하지만, 소식은 몸의 회복
력과 수명을 늘려줍니다. 무엇보다 적게 먹는 건 돈도 덜 들지요. 오래 살고 돈도 아낄 
수 있으니, 그야말로 일석이조의 장수 비결 아닐까요?
▹ 둘째, 간헐적 단식 혹은 주기적 단식을 하라.
제가 과거 주말연속극 <글로리아>를 연출할 때, 배우 오현경 씨와 함께 일한 적이 있
습니다. 어느 날 저녁 식사를 함께하자고 해서 식당에 갔는데, 정작 본인은 아무것도 주
문하지 않고 저만 먹게 하더군요. 이유를 물으니, 저녁 6시 이후로는 아무것도 먹지 않
는다고 했습니다. 점심을 먹고 다음 날 아침까지 공복을 유지하는 생활을 오래 해왔다
고요. 그때는 별다른 의미를 두지 않았는데, 뒤늦게 책에서 보니 그것이 바로 간헐적 단
식이었습니다. 특히 16:8 단식이라고 해서, 8시간 동안 두 끼를 먹고 나머지 16시간은 공
복을 유지하는 방식이 소개되어 있었죠. 나이가 들어도 늘 건강한 몸매와 빛나는 미모를 
유지하는 비결이 거기에 있음을 깨달았습니다.
▹ 셋째, 육식을 줄여라.
싱클레어는 “건강하게 오래 살고 싶다면 사자의 저녁보다 토끼의 점심에 가까운 식단
을 짜야 한다”고 말합니다. 고기를 완전히 끊지 않더라도 동물성 단백질을 줄이고 식물
성 단백질을 늘리는 것만으로도 여러 질병으로 인한 사망률이 뚜렷하게 줄어든다는 연구 
결과가 많습니다. 저 역시 책을 읽은 뒤, 고기를 예전처럼 자주 먹지 않고 채소와 곡류 
위주의 식단을 더 의식적으로 선택하게 되었습니다.
2020년 봄, 코로나가 터지면서 일상이 완전히 달라졌습니다. 매일 나가던 주민 센터 
체육 시설이 문을 닫고, 집에서 재택근무를 하다 보니 자연스럽게 군것질이 늘었어요. 어
느 날 체중계에 올라섰는데 73킬로그램이 찍히는 걸 보고 충격을 받았습니다. 제 인생에
서 처음 보는 ‘7자’였거든요. 나이 앞에는 언젠가 7자, 8자도 붙기를 바라지만, 체중 앞
의 7자는 결코 반갑지 않았습니다. 여름 내내 등산도 하고 자전거도 탔지만 고작 2킬로 
줄더군요.

- 16 -
그 무렵 《노화의 종말》을 읽고 간헐적 단식을 직접 해보고 싶어졌습니다. 그동안 소
식, 채식, 하루 3시간 자전거 출퇴근까지 별별 방법을 다 시도했지만 뱃살은 줄지 않았습
니다. 똑같은 생활을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 어리석은 일이지요. 변화를 
원한다면 새로운 방법을 시도해야 합니다.
마침 2018년 가을, 추석 연휴에 휴가를 붙이면 9일 연속으로 쉴 수 있었습니다. 젊을 
때 경험했던 자전거 전국 일주를 다시 떠올리며 도전했습니다. 4대강 자전거길을 따라 서
울에서 부산까지, 그리고 다시 동해안을 따라 부산에서 고성까지 달렸습니다. 덕분에 저
녁 약속을 잡을 일도 없었고, 혼자 여행 중이라 단식을 실천하기가 훨씬 수월했습니다.
아침 6시에 간단히 식사를 하고 자전거로 80킬로 정도 달린 뒤, 낮 12시쯤 점심을 먹
습니다. 이후 오후 2시 이후에는 물만 마시며 16시간 공복을 유지했습니다. 저녁 무렵 
배가 고파질 때는 숙소에서 책을 읽으며 허기를 잊었습니다. 간헐적 단식에 관한 책들을 
연달아 읽으며 마음을 다잡은 것도 큰 도움이 되었습니다. 헬스트레이너 아놀드 홍, 비
만 전문의 박용우 교수, 그리고 미국의 한 부부가 쓴 책 등, 간헐적 단식의 효과를 강
조하는 사례는 끝도 없었습니다.
열흘 뒤, 여행의 마지막 날 강원도 고성에서 사우나에 들렀습니다. 버스 짐칸에 자전거
를 싣고 서울로 복귀하는데요. 열흘간 자전거 여행으로 땀에 절은 차림으로 버스에 타면 
다른 승객들에게 민폐가 되겠지요. 깨끗하게 씻고 새 옷으로 갈아입고 버스를 타려고요. 
목욕을 마치고 체중계에 올라섰을 때, 눈을 의심했습니다. 무려 63킬로그램. 단 열흘 만
에 8킬로가 빠진 겁니다. 30대 이후 처음 보는 숫자였습니다. 거울 속 제 모습이 달라져 
있었고요. 더욱 당혹스러운 건 팬티가 흘러내린다는 거였어요. 자전거용 쫄쫄이 바지를 
입고 있을 땐 몰랐는데, 등산 바지로 갈아입으니 바지춤이 흘러내리더라고요. 그동안 속
옷과 바지를 붙잡아주던 뱃살이 사라졌습니다. 결국 서울에 올라와 전에 입던 속옷을 다 
버리고 전부 새로 살 수밖에 없었지요. 하지만 그 순간만큼은 세상을 다 가진 듯 기뻤습
니다.
외모나 체중의 변화보다 더 중요한 것이 있어요. 눈에 보이지 않는 지방간이 사라졌습
니다. 체중이 줄고 뱃살이 줄고 지방간이 사라졌어요. 건강검진을 하니, 지방간이라는 소
견은 더 이상 나오지 않더군요. 3년전부터 올해까지 매년 꼬박꼬박 검진을 받지만 지방
간은 이제 없습니다. 대사증후군의 지표도 사라졌고요.
이 경험은 제게 큰 교훈을 주었습니다. 잘 먹는 것만큼, 때로는 ‘안 먹는 것’이야말
로 건강을 지키는 해답이 될 수 있다는 거죠. 적게 먹고, 단식하며, 육식을 줄이는 것. 단
순하지만 강력한 실천이 제 삶을 완전히 바꿔놓았습니다.

- 17 -
무작정 굶는 대신, 운동을 함께
간헐적 단식을 칭송하는 영상을 유튜브에 올렸더니 조회수가 200만을 넘겼습니다. 
그 무렵 만난 한 이웃분이 제게 말했어요.
“저도 피디님 영상을 보고 2주 동안 간헐적 단식을 해봤는데, 체중은 별로 안 줄던데
요?”
아무리 굶어도 살이 안 빠지는 경우가 있습니다. 왜 그럴까요? 많은 사람이 가장 손
쉬운 다이어트 방법으로 ‘굶기’를 꼽지만, 사실 이는 인체 시스템을 전혀 고려하지 않은 
방식입니다. 굶으면 굶을수록 우리 몸은 지방을 더욱 꽉 붙잡고 내놓지 않기 때문입니
다.
우리는 다이어트를 한다고 굶지만, 몸은 이를 ‘기아 상태’로 받아들입니다. 살기 위
해 비상 연료인 지방을 붙잡고, 심지어 최소한 먹은 음식마저 체지방으로 바꾸어 몸에 
붙여둡니다. 이렇게 되면 아무리 적게 먹어도 체지방은 줄지 않고, 오히려 근육을 분해해 
에너지를 끌어다 쓰게 되지요. 결국 줄어드는 것은 근육량이고, 정작 빼고 싶은 체지방은 
그대로 남습니다. 따라서 무작정 굶는 대신, 올바른 식단과 운동을 함께해야만 다이어트
에 성공할 수 있습니다.
저는 간헐적 단식과 함께 자전거 전국 일주를 했습니다. 하루 5시간 이상 자전거를 
달렸기에 체중이 쉽게 빠졌던 거죠. 운동을 병행해야 단식 효과가 극대화된다고 말씀드렸
는데, 몇 달 뒤 다시 만난 이웃은 이렇게 푸념했습니다.
“헬스클럽에서 열심히 뛰면서 간헐적 단식도 했는데, 그래도 살이 잘 안 빠져요.”
아무리 노력해도 빠지지 않는다면, 그 몸무게가 이미 그 사람의 ‘기준점’이 된 겁니
다. 예컨대 출산 후 복귀가 늦어진 여배우들이 체중 관리에 애를 먹는 경우가 그렇습니
다. 출산 직후 바로 살을 빼면 비교적 쉽지만, 늘어난 체중으로 몇 년을 지내면 몸은 그 
상태를 정상으로 인식합니다. 이후에는 아무리 노력해도 줄어들지 않는 것이죠. 저 역시 
코로나 시기에 체중이 확 늘었지만, 간헐적 단식과 자전거 전국 일주를 병행했기에 다시 
원래 체중을 되찾을 수 있었습니다. 그래서 말씀드리고 싶습니다. 체중이 불었다 싶으면 
곧바로 관리에 들어가야 합니다. 오래 방치하면 줄이기 훨씬 어려워집니다.
가정의학과 전문의이자 국내 최고의 비만·다이어트 전문가로 꼽히는 박용우 교수의 
책, <4주 해독 다이어트>(비타북스)를 보니 흥미로운 일화가 나옵니다. 그는 유학 시절
인 2001년, 체중이 74kg에 허리둘레 36인치까지 불었다고 고백합니다. 명색이 다이어트 
전문가인데 체중이 그렇게 늘자 자괴감이 컸던 거죠. 그러다 대학 게시판에서 ‘운동 전후 

- 18 -
자율신경계 변화를 연구할 임상 실험 참가자 모집’ 공고를 보고 지원했습니다. 주 4회, 
12주간 유산소운동을 하면 400달러의 수고비까지 준다니 그야말로 꿩 먹고 알 먹는 기
회였던 겁니다. 이 대목에서 제가 깨달은 건 단순합니다. 전문가조차 살을 빼려면 결국 
다른 전문가의 도움을 받는다는 사실입니다. 혼자 마음먹고 운동과 식단을 완벽히 관리
하는 일은 쉽지 않으니까요.
운동을 시작하자 초반에 체중이 2kg이나 빠졌고, 이왕 시작한 김에 제대로 해보자는 
마음이 생겼습니다. 그는 운동과 함께 식단 관리에도 돌입했습니다.
▹ 첫째, 식사량을 줄였습니다. 밥은 무조건 반 공기만 먹었고, 3시간 이내 찾아오는 
배고픔은 물 한 잔이나 산책으로 달랬습니다. 그래도 허기가 가시지 않으면 샐러드를 먹
었습니다. 처음에는 하루 5~6번 먹기도 했다고 합니다.
▹ 둘째, 절대 금주를 실천했습니다. 술을 마시며 다이어트를 한다는 건 어불성설이니
까요.
▹ 셋째, 단백질 섭취를 늘렸습니다. 단백질은 포만감을 오래 유지시키고, 근육 손실
을 막아줍니다. 매번 양을 계산하기보다 콩, 두부, 생선, 달걀, 닭고기 등을 끼니마다 챙
겨 먹으려 노력했습니다.
▹ 넷째, 나쁜 탄수화물은 피하고 좋은 탄수화물을 적정량 섭취했습니다. 정제 탄수
화물은 줄이고, 가공되지 않은 탄수화물은 건강과 체중 관리에 도움이 되기 때문입니다.
다섯째, 주 4회 이상 30분 이상의 유산소운동을 거르지 않았습니다.
그 결과, 석 달도 안 되어 체중은 62kg, 허리둘레는 30인치로 줄었습니다. 무려 12kg 
감량에 성공한 것이죠. 하지만 진짜 어려움은 그다음이었습니다. 연구 과제가 끝나자 운
동을 귀찮아하며 그만두었고, 한 달 뒤 검사에서 체중은 유지됐지만 심폐지구력과 대사
율은 70% 이상 떨어져 있었습니다. 운동을 중단하면 감량한 체중은 유지돼도 건강 이득
은 순식간에 사라진다는 사실을 절실히 깨달은 겁니다.
많은 사람들은 이렇게 말합니다.
“배고픈 건 참겠는데, 운동은 못 하겠어요.”
“운동하다 그만두면 더 찌잖아요.”
“그냥 굶는 게 더 빠르죠.”
하지만 진실은 분명합니다. 운동 없는 다이어트는 지속 불가능합니다. 설령 살을 빼
더라도 요요현상을 피할 수 없습니다. 운동은 단순히 칼로리를 태우는 행위가 아니라, 

- 19 -
신진대사를 높이고 근육량을 늘려 ‘덜 찌는 몸’으로 바꿔주는 근본적 방법이기 때문입니
다. 그래서 최근에는 단순 유산소운동보다 근육운동과 고강도 훈련을 함께해야 효과적
이라고 강조합니다. 특히 반복된 다이어트로 근육이 부족해진 사람은 반드시 근력 운동
을 병행해야 합니다.
근육운동은 단순히 근육을 키우는 데 그치지 않습니다. 반복 횟수와 세트 수를 늘리
고, 사이사이에 짧은 유산소운동을 섞으면 체지방 감량 효과가 배가됩니다. 요즘은 오래 
하는 저강도 운동보다 짧지만 강도가 높은 근력·고강도 운동이 체중 감량에 더 효과
적이라는 사실이 정설로 굳어지고 있습니다.
오늘날 비만 인구는 전 세계적으로 꾸준히 늘고 있습니다. 그 원인은 단순히 개인의 
의지 부족이 아닙니다. 가공식품의 범람, 설탕·액상과당·트랜스지방·나트륨·첨가물 
등은 우리 몸에 중독을 일으킵니다. ‘살 찌니까 참자’는 의지보다 ‘맛있으니 먹고 싶다’
는 자극이 더 강력하게 작용하는 것이죠. 이는 흡연자가 해로움을 알면서도 담배를 끊지 
못하는 것과 다르지 않습니다.
결국 답은 하나입니다. 무작정 굶지 말고, 올바른 식단과 운동을 함께하는 것. 이것
만이 요요 없이 지속 가능한 다이어트의 길입니다.

- 20 -
우리는 열대우림에 사는 선인장이다
제가 다이어트에 성공한 걸 보고 친구들이 종종 묻습니다.
“요요는 없어요?”
MBC에서 은퇴하고 저는 한 달씩 장기 해외여행을 다닙니다. 여행 중에는 식단 관리
나 근력 운동이 쉽지 않지요. 그래서 집에 돌아와 체중계에 오르면 몸무게가 늘어나 있곤 
합니다. 그럴 땐 다시 3~5일 정도 간헐적 단식을 합니다. 이제 50대 후반 나이에 접어든 
저는, 3년째 체중 63킬로그램을 유지하는 ‘유지어터’로 살고 있습니다. 다이어트를 고민
하는 친구에게 간헐적 단식을 권하면, 이렇게 답합니다.
“야식을 끊는 게 너무 힘들어.”
그럴 때 제가 대답합니다.
“응, 우리가 열대우림에서 살고 있는 선인장이라서 그래.”
선인장은 비가 거의 내리지 않는 사막에서 살아남도록 진화했습니다. 인류 역시 수십
만 년 동안 식량 부족 상태에서 살아왔습니다. 그러니 굶주린 상황에서 빠르게 열량을 
채워줄 달고 기름진 음식을 선호하도록 발달한 겁니다. 문제는 지난 수십 년간 문명의 
발전으로 언제 어디서나 값싸고 간편한 달고 기름진 음식을 마음껏 먹을 수 있게 되었다
는 점입니다. 사막에서 물 한 방울에도 버티도록 진화한 선인장이, 하루 종일 비가 쏟아
지는 열대우림에 떨어진 셈이지요. 그렇다면 이런 세상에서 현명하게 살아가는 방법은 무
엇일까요? <도파민네이션>(애나 렘키 저 / 김두완 역 / 흐름출판)은 쾌락 과잉 시대에서 
균형 찾기를 도와주는 책입니다.
인간은 생존과 번식에 유리한 행위를 하면 기쁨이라는 보상을 얻고, 불리한 행위를 
하면 고통이라는 벌을 받습니다. 이때 가장 중요한 역할을 하는 신경전달물질이 바로 도
파민입니다. 도파민은 특정 행동이나 약물의 중독 가능성을 측정하는 지표이기도 합니다. 
어떤 약물이 뇌 보상 경로에서 도파민을 더 많이, 더 빠르게 분비하게 만들수록 그 중독
성은 더 강하다고 평가됩니다. 즉, 약물이 도파민을 ‘함유’하는 것이 아니라 도파민 분
비를 강하게 유도한다는 뜻이지요.
오늘날 우리의 삶은 도파민으로 넘쳐납니다. 덕분에 우리는 즉각적 만족에 점점 길들
여집니다. 사고 싶은 게 있으면 다음 날 현관 앞에 도착하고, 알고 싶은 게 있으면 화면 
속에서 바로 답이 나타납니다. 오랫동안 고민하고 좌절하며 답을 찾는 습관은 점점 사
라져 갑니다.

- 21 -
음식, 뉴스, 도박, 쇼핑, 게임, 채팅, SNS... 오늘날 쾌락을 주는 자극들은 양과 종
류, 강도 면에서 과거와는 비교도 되지 않을 만큼 폭발적으로 늘어났습니다. 우리는 손
쉬운 쾌락을 좇다가 어느새 무언가에 중독된 채, ‘도파민네이션’ 속에 살고 있습니다.
신경과학자들의 연구에 따르면, 쾌락과 고통은 뇌의 같은 영역에서 처리되며 마치 저울
의 양쪽 추처럼 작동합니다. 쾌락을 경험하면 도파민이 분비되어 저울은 쾌락 쪽으로 기
울지요. 하지만 저울은 곧 평형을 회복하려는 성질을 가집니다. 따라서 쾌락 쪽으로 기
울었던 저울은 반드시 반대편으로 기울며, 결국 고통을 경험하게 만듭니다.
어떤 쾌락 자극에 반복적으로 노출되면, 처음의 강렬한 쾌락은 점점 약해지고 짧아집
니다. 반면 고통으로 나타나는 반작용은 점점 강하고 길어집니다. 이를 ‘신경 적응
(neuroadaptation)’이라 부르며, 같은 자극에도 쾌락은 줄고 더 큰 자극이 필요해지는 
현상을 ‘내성(tolerance)’이라고 합니다. 결국 중독이 심해지는 이유는, 더 이상 쾌락을 
추구해서가 아니라 금단으로 인한 고통을 피하고 싶어서입니다.
다행히 희망도 있습니다. 충분히 긴 시간을 기다리면 뇌는 중독 대상이 없는 상태에 
다시 적응하며 항상성 기준치를 정상으로 되돌립니다. 저울이 수평을 이루게 되는 것이
죠. 그렇게 되면 우리는 산책, 해돋이, 친구와의 식사 같은 단순한 일상 속에서 다시금 
즐거움을 느낄 수 있습니다.
<도파민네이션>의 저자는 중독을 끊는 자기 구속 방법 세 가지를 제안합니다.
▹ 첫째, 물리적 구속.
호메로스의 『오디세이아』에서 오디세우스는 세이렌의 노래에 이끌려 배가 난파되는 것
을 막기 위해 자신을 돛대에 묶고, 선원들의 귀를 밀랍으로 막았습니다. 이렇게 물리적 
장애물을 만드는 것이 첫 번째 방법입니다. 예컨대 주머니에 담배를 넣고 다니면서 금연을 
한다는 건 불가능합니다. 나와 중독 대상 사이에 물리적 거리를 두는 게 우선이지요.
▹ 둘째, 시간적 구속.
한 번에 끊기 어렵다면 시간제한을 두는 방법이 있습니다. 예컨대 시험 기간에는 아이
패드를 보지 않겠다, 주말에는 야식을 끊겠다, 아이들과 영화를 보는 2시간 동안은 스
마트폰을 내려놓겠다, 이런 식입니다. 시간을 활용해 중독과 거리를 두는 것이지요.
▹ 셋째, 범주적 구속.
스포츠 도박 중독 환자는 단순히 도박만 끊어서는 안 됩니다. TV 경기 시청, 스포
츠 사이트 방문, 신문 스포츠란 읽기까지 모두 차단해야 비로소 중독에서 벗어날 수 있
습니다. 특정 대상뿐 아니라 그 대상을 자극하는 모든 연결고리를 끊는 겁니다. 야근 때

- 22 -
마다 야식을 찾는다면 야근 습관 자체를 줄여야 하고, 술을 권하는 친구가 문제라면 만
남의 방식을 바꾸어야 합니다.
간헐적 단식은 이 세 가지 구속을 모두 활용합니다. 저는 장기 휴가 기간 혼자 자전
거 여행을 하며 단식을 시도했습니다. 직장 회식이나 가족 식사 자리에서 혼자 밥을 먹지 
않는 건 어렵기 때문입니다. 우선 물리적 구속으로 음식과 거리두기를 했어요.
또한 간헐적 단식은 시간적 구속이기도 합니다. 평생 굶는 게 아니라, 단식 기간 중 
하루 16시간만 공복을 유지하자는 규칙이지요. 시도 때도 없이 먹는 것보다 공복 후 먹
는 한 끼는 훨씬 맛있고 소중하게 느껴집니다. 단식 뒤에 먹는 당근 한 조각, 고구마 한 
입은 꿀맛이지요.
그리고 이는 강력한 범주적 구속이기도 합니다. 단식 중이라도 “과일은 괜찮지 않을
까?”라는 생각을 하잖아요? 그럼 '카페에 가서 과일 주스 한 잔 해도 괜찮겠지, 기왕에 
과일 주스를 시킨다면 시원하게 에이드 한 잔 할까? 어라, 저 옆에 맛있는 케이크가 있
네? 생과일 케이크는 재료가 과일이니까 뭐...'로 이어집니다. 그래서 단식의 규칙은 범위를 
넓게 두고 철저히 지켜야 합니다.
불확실성이 큰 현대 사회에서 누구나 잠시 도망치고 싶습니다. 그래서 도피처로 향하
는 대상은 끝이 없습니다. 칵테일, SNS, 리얼리티 쇼, 인터넷 포르노, 패스트푸드, 몰입형 
게임.... 이런 중독성 자극들은 잠깐의 휴식을 주지만, 결국 문제를 키웁니다.
그렇다면 방향을 바꿔보면 어떨까요? 세상에서 도망치기보다, 오히려 지금 내가 살아
가는 현실에 더 깊이 몰입하는 겁니다. 손쉬운 쾌락 대신 힘들지만 기다림 끝에 얻는 기
쁨을 선택하는 겁니다. 그래서 저는 TV 시청 대신 독서, SNS 대신 산책, 저녁 술자리 대
신 줌바댄스를 선택합니다. 고생 끝에 낙이 온다는 오래된 지혜를 믿으며, 오늘도 한 걸
음 버텨봅니다.

- 23 -
잘 먹어야 잘 싼다
아름답지 못한 이야기를 하나 할게요. 제가 아침 루틴에서 가장 중요하게 여기는 것 
중 하나는 바로 ‘배설’입니다. 저는 잘 싸는 일에 진심입니다. 아침에 일어나면 곧장 화
장실로 향합니다. 대사를 치르는 거지요. 때로는 아침을 먹기 전 볼일을 보기도 하고, 때
로는 먹고 난 뒤 볼일을 보기도 합니다. 중요한 건 거사를 치른 뒤 반드시 변의 상태를 
확인한다는 점입니다. 굵고 단단한 바나나 모양, 그것이 제가 생각하는 가장 이상적인 
형태입니다. 만약 묽거나 툭툭 끊긴 모양이라면 곧장 반성 모드로 들어갑니다. ‘어제 내
가 한 행동 중 무엇이 나의 사랑스러운 반려균들을 불편하게 만들었을까?’
오래도록 젊음을 유지하기 위해 필요한 생활 습관은 무엇일까요? 우리 몸속 가장 오
래된 존재, 장내 유익균을 반려동물처럼 보살피는 것입니다. 유익균은 체중, 피부 상태, 
관절염이나 암, 심지어 알츠하이머병까지 수많은 영역에 깊이 관여합니다. 그래서 저는 이
들을 ‘반려균’이라 부르며 그들의 심기를 불편하게 하지 않으려 노력합니다.
<오래도록 젊음을 유지하고 건강하게 죽는 법: 장수의 역설>(스티븐 R. 건드리 저/박
선영 역/이용승 감수 / 브론스테인)을 통해 장내 미생물군 유전체, 즉 마이크로바이옴의 
중요성을 새삼 깨달았습니다. 젊고 건강하게 늙기 위해서는 장내 미생물을 잘 돌보고, 
그들이 필요로 하는 것을 제공해야 합니다. 다시 말해, 이제는 내가 아니라 유익균을 위
해 먹어야 합니다.
그렇다면 어떻게 먹어야 할까요? 시간의 간격을 두고 먹는 것이 핵심입니다. 유익균은 
수십만 년 동안 인류와 함께 진화했습니다. 식량이 부족한 겨울을 견디고, 밤에는 긴 공
복을 버티며 살아왔지요. 그러나 현대인은 1년 365일 언제나 풍족한 음식을 접하면서 몸
을 리셋할 자연스러운 기회를 잃었습니다. 건강하게 오래 살려면 이 잊힌 주기를 되살려야 
합니다. 전날 저녁과 다음 날 아침 사이의 간격을 늘려주는 것만으로도 중요한 유전자
가 활성화되고, 건강 수명이 연장됩니다.
장내 유익균의 가장 큰 적이 하나 있습니다. 가슴 아프게도 바로 설탕입니다. 저자는 
심지어 극단적으로 말합니다. “맛있으면 뱉어라.” 설탕은 건강과 장수에 있어 절대적 재앙
이라는 겁니다. 뱉지는 못하더라도, 덜 먹으려는 노력은 반드시 필요하겠지요.
나이가 들면 근육량은 줄고 지방은 늘어납니다. 체중은 줄어도 몸은 탄력을 잃게 되
지요. 근육은 어떻게 만들어질까요? 근육은 인슐린의 고객입니다. 인슐린은 당분을 들고 
집집마다 파는 판매원과 같습니다. 우리가 당분이나 단백질을 섭취하면 인슐린은 근육의 
문을 두드리며 묻습니다. “혹시 배고프신 분?” 배고픈 근육들은 “네, 여기요!” 하고 응

- 24 -
답하며 당분을 흡수합니다. 이럴 때 인슐린은 제 역할을 다한 것이지요.
그런데 근육이 배고프지 않다면? 인슐린은 판매에 실패합니다. 어떤 회사에서 영업사원
들이 실적이 신통치 않아 물건이 잘 팔리지 않으면 어떻게 할까요? 더 많은 영업사원을 
시장에 투입하겠지요. 우리 몸이 하는 일도 똑같습니다. 인슐린이 당분을 판매하지 못하
면 더 많은 인슐린을 만들어달라고 본사에 요청합니다. 그러나 여전히 근육은 반응하지 
않습니다. 결국 인슐린은 팔리지 않는 당분을 지방으로 바꿔 저장합니다. 이런 일이 반복
되면 지방은 늘고 근육은 줄어듭니다. 근감소증이 심해지면 인슐린 저항성까지 심각해지
고 장 건강도 함께 나빠집니다.
따라서 근육을 ‘배고프게 만드는 것’이 중요합니다. 그 방법은 바로 운동입니다. 특
히 근력 운동이 핵심이지요. 근육이 운동을 통해 배고픔을 느끼면 음식을 달라고 아우성
칩니다. 그러면 인슐린은 당분을 지방으로 바꿀 필요가 없고, 근육은 당분을 받아들이며 
성장합니다. 결과적으로 인슐린 수치는 낮아지고, 지방은 줄고, 근육량은 늘어납니다.
저자는 운동의 중요성을 강조하면서도 권하지 않는 운동이 하나 있습니다. 바로 마
라톤입니다. 원시 인류가 전력 질주를 한 건 상처 입은 동물을 쫓거나 맹수를 피할 때뿐
이었습니다. 느리지만 꾸준한 움직임이 사냥에는 더 유리했지요. 단거리 육상 선수들이 
단단한 몸매를 갖는 반면, 마라톤 선수는 종종 건강을 잃어버린 듯 보이곤 합니다. 실제
로 장거리 달리기는 면역계와 심장에 해롭고, 장내 허혈과 장 누수까지 일으킵니다. 마라
톤 후 2주간 면역계가 무너진다는 보고도 있습니다. 만약 달리기를 좋아하신다면, 너무 
무리하지는 마세요. 전력으로 달리는 풀코스 마라톤 도전은 건강에 무리가 될 수 있습니
다.
또 하나, 나이가 들수록 기억력이 떨어지는 건 단순한 노화 현상이 아닙니다. 건망증
부터 치매, 알츠하이머에 이르는 모든 인지 감퇴의 근원은 신경계 염증이고, 그 출발지는 
장입니다. 의학자들이 장을 ‘제2의 뇌’라 부르는 이유도 여기에 있습니다. 그러나 저자는 
말합니다. 장이야말로 진짜 1번 뇌이고, 머릿속 뇌가 오히려 제2의 뇌라고요. 그만큼 장이 
더 중요하다는 뜻입니다.
어릴 적 ‘밥 먹고 한 시간은 수영하지 말라’는 말 기억하시나요? 소화하느라 혈액이 
위에 몰리면 근육이 제 기능을 못 하기 때문입니다. 뇌도 마찬가지입니다. 잠을 자는 동
안 뇌척수액이 돌며 노폐물을 씻어내는데, 잠들기 직전 음식을 먹으면 혈액이 위로 쏠려 
뇌가 제 기능을 못 합니다. 그래서 저자는 마지막 식사와 취침 사이의 간격을 최소 4시
간으로 두라고 권합니다. ‘아침은 왕처럼, 점심은 여왕처럼, 저녁은 거지처럼 먹어라’는 
옛말이 진리였던 셈이지요.

- 25 -
장내 유익균이 가장 좋아하는 음식은 푸른 잎채소입니다. 매일 먹는 것만으로 뇌의 
노화를 11년 늦출 수 있다는 연구 결과도 있습니다. 저는 이 책을 읽고 난 뒤 매일 아침 
샐러드를 챙겨 먹습니다. 유익균들과 사이좋게 지내고 싶으니까요.
유익균은 명상이나 요가처럼 스트레스를 줄이는 활동도 좋아합니다. 연구에 따르면 
스트레스는 유익균을 줄이고 유해균을 늘려 장내 염증을 유발합니다. 반대로 명상과 요
가는 유익균을 늘리고, 인지 기능도 개선해 알츠하이머병 예방과 수명 연장으로 이어집니
다. 결국 스트레스를 줄이는 것이 곧 유익균을 돌보는 일입니다.
나를 살리는 길은 평생 내 몸속에서 함께 살아가는 반려균을 지키는 것입니다. 내 입
맛이 아닌, 반려균이 좋아하는 음식을 먹고, 그들의 건강을 지켜주는 습관을 들이는 것. 
평생 길들여온 입맛이 쉽게 바뀌진 않겠지만, 책에서 배운 대로 하나씩 실천하며 오래도록 
젊음을 유지하고 건강하게 죽는 삶을 꿈꿉니다.

- 26 -
장이 살아야 내가 산다.
매일 아침 제가 누리는 가장 큰 행복은 다름 아닌 배변의 기쁨입니다. 잘 싸야 잘 사
는 법이지요. ‘어떻게 하면 더 건강하게, 더 시원하게 배변할 수 있을까?’ 저는 늘 이 질
문을 품고 삽니다. 답을 찾기 위해 전문가가 쓴 책을 읽고, 그분이 일상에서 실천하는 
습관을 따라 해 보기도 하지요. 국내 대장암 최고 권위자로 꼽히는 김남규 교수가 쓴 
<몸이 되살아나는 장습관>(매일경제신문사)을 읽고, 실천해야겠다고 마음먹은 세 가지가 
생겼습니다.
▹ 첫째, 아침을 꼭 챙겨 먹자
요즘 스마트폰 속 세상은 끝도 없습니다. 게임, 영화, 유튜브, 친구와의 대화까지... 
침대에 누워 밤늦게까지 들여다보면 늦잠 자기 일쑤입니다. 그러다 보니 아침 식사를 거
르고, 허둥지둥 학교나 회사로 향합니다. 오전 내내 배가 고파요. 그러니 점심시간이 되
면 달고 짜고 기름진 음식으로 폭식을 하게 되죠. 밤늦게 스마트폰을 보잖아요? 갑자기 
야식이 당겨요. 야식을 먹고 늦게 잠들면 간에 과부하를 주고 몸의 피로가 쌓이고요. 다
음 날 아침 공복감마저 없애 식사를 거르게 만듭니다. 악순환이 계속되는 거죠.
결과는 뻔합니다. 아침을 거르고, 점심이나 저녁에 과식을 하고, 칼로리 과잉은 혈당 
관리 실패와 체중 증가, 비만으로 이어집니다. 반대로 저녁을 조금 일찍 먹고 군것질을 
줄이면, 아침에 자연스럽게 배가 고파집니다. 이때 아침을 챙겨 먹으면 몸의 세포가 깨어
나고 느슨했던 장의 연동 운동도 활발해집니다. 결국 변비로 고생하는 이들에게 가장 좋
은 처방은 규칙적이고 건강한 아침 식사라는 사실! 아침밥은 단순히 하루를 시작하는 연
료가 아니라, 배변의 신호탄입니다.
▹ 둘째, 배설 자세가 중요하다
인류는 수십만 년 동안 쪼그려 앉는 자세로 배변을 해왔습니다. 서양식 변기가 보급
된 건 불과 몇십 년 사이의 일이지요. 의자에 앉는 편안한 변기가 우리 생활을 바꿨지만, 
해부학적으로는 여전히 쪼그려 앉는 자세가 가장 자연스럽습니다. 직장이 수직으로 열려 
변이 쉽게 나오기 때문입니다.
물론 재래식 화장실에서 오래 앉아 있으면 항문에 무리를 주어 질환이 생길 수 있습니
다. 그래서 현대식 변기를 쓰되, 발판을 활용하는 방법이 가장 이상적입니다. 저는 집 화
장실에 목욕탕에서 쓰는 작은 플라스틱 의자를 두고 발을 올려 사용합니다. 이 자세로 
앉으면 직장이 곧게 펴져 훨씬 수월하게 배변할 수 있고, 실제로 시원함의 차이가 확연합

- 27 -
니다. ‘자세 하나가 이렇게 다르구나’ 매번 새삼 느끼곤 합니다.
▹ 셋째, 김치를 많이 먹자
김남규 교수는 항문외과 전문의로서 무려 1만 건이 넘는 대장암 수술을 집도한 경험
을 바탕으로, 대장암 예방에 도움이 되는 생활 습관을 강조합니다. 그중 제가 책에서 새
롭게 배운 개념이 바로 ‘짧은사슬지방산’입니다.
짧은사슬지방산은 인간이 소화하지 못한 탄수화물을 대장의 미생물이 발효해 만들어
내는 물질입니다. 이것이 대장 점막을 보호하고 염증을 억제하며, 암세포의 성장을 막아 
결국은 사멸로 이끕니다. 다시 말해, 대장을 지켜주는 든든한 영양공급원입니다. 그런데 
이 귀한 물질을 어디서 얻을 수 있을까요? 바로 김치입니다. 우리 전통 식단에서 김치 섭
취가 많았던 시절, 서구에 비해 대장암 발병률이 낮았던 것도 이와 무관하지 않다고 합니
다. 저는 매운 걸 잘 못 먹어 김치를 멀리했는데, 이 책을 읽고 나서는 부지런히 김치를 
챙기고 있습니다. 입맛보다 중요한 건 장 속 반려균과 건강이지요.
대장암은 한때 ‘서구의 암’이라 불렸지만, 우리나라 식습관이 서구화되면서 발병률이 
가파르게 상승했습니다. 전체 암 발생률을 보면 위암이 1위, 대장암이 2위. 특히 2004년
까지만 해도 4위였던 대장암이 빠른 속도로 치고 올라왔습니다. 지금은 인구 10만 명당 
58.7명이 발병해 세계 3위라는 불명예를 안고 있습니다. 사망 원인으로는 폐암, 간암에 
이어 3위를 차지합니다.
문제는 조기 발견율이 낮다는 것입니다. 채변 검사가 귀찮고 꺼려져 수검율이 낮기 때
문이지요. 하지만 번거롭더라도 꾸준히 해야 합니다. 저 역시 40대 이후로는 5년에 한 번
씩 꼭 대장내시경을 받고 있고, 매년 건강검진 때 채변 검사도 빼놓지 않습니다. 대장암
은 조기 발견만 되면 수술로 완치가 가능한 암이기에, ‘내 몸은 내가 먼저 챙긴다’는 마
음가짐이 필요합니다.
김남규 교수가 권하는 늙지 않는 식사법은 단 두 가지입니다. 바로 소식과 채식. 소
식을 하면 체내에 남는 에너지가 줄고, 혈당 변동이 완만해져 대사 질환 위험이 크게 줄
어듭니다. 특히 복부비만 예방에 효과적이지요. 채식 역시 노화 방지의 열쇠입니다. 채소
는 식이섬유와 수분, 비타민으로 가득 차 있어 대장 내 유익균을 키우고, 노폐물 배출을 
원활히 합니다.
저는 이 책을 읽은 후 아침 식단을 바꿔봤습니다. 사과, 당근, 생고구마를 잘라 간단
히 먹는 방식으로 소식과 채식을 동시에 실천한 거지요. 점심이나 저녁은 약속이 많아 어
렵더라도, 아침만큼은 가볍고 건강하게 먹으니 몸이 한결 가뿐해지고 아침 시간이 즐거워

- 28 -
졌습니다.
평생 채소를 멀리하며 살아왔던 제가 이제라도 채소와 친해지려 합니다. 소식, 채식, 
김치, 올바른 자세, 규칙적인 아침밥. 이 단순한 습관들이야말로 대장을 살리고, 더 오래 
젊음을 누릴 수 있는 지혜라는 걸 새삼 깨닫습니다. 건강은 멀리 있는 게 아니라 매일 아
침 화장실에서, 그리고 밥상 위에서 시작됩니다.

- 29 -
우리 모두 채소랑 친해집시다.
대학에 진학하려고 서울로 올라와 하숙집에서 지냈습니다. 아침저녁으로 하숙생들이 
함께 밥을 먹었는데, 고기 없이 채소 반찬만 올라오는 날이면 누군가 꼭 흥얼거렸지요. 
“저 푸른 초원 위에~” 고기 좀 달라는 애절한 읍소였습니다. 어릴 땐 ‘잘 먹으려면 고기
를 먹어야 한다, 고기가 남는 장사다’라고 믿고 살았는데, 이제는 육식보다 채식을 가까
이해야 오래 산다는 걸 압니다. 문득 그 시절 하숙집 주인 아주머니가 차려 주시던 초록 
식탁이 그리워집니다.
채식의 즐거움을 세상에 널리 알리는 ‘채소 소믈리에’ 홍성란 저자의 <초록 식탁>(홍
성란 지음 / 샘터)을 읽으면 채소와 더욱 친해질 수 있습니다. ‘양이 많아 슬픈 양배추’, 
‘세상 곳곳에 고수의 고수’, ‘나리나리 미나리 향이 피어오를 때’, ‘지극히 평범하고 수
수한 옥수수’ 같은 표현들이 채소를 사랑스럽게 만듭니다. 제가 특히 좋아하는 채소도 
하나 나오는데요, 바로 상추입니다. 아, 솔직히 말하면 상추 그 자체보다 상추 속에 싸 
먹는 고기를 더 좋아합니다. 상추만 봐도 기쁜 이유는 늘 옆에 고기를 끼고 나오기 때
문이겠지요.
홍성란 선생님은 상추를 아낌없이 추켜세웁니다. 장점이 무척 많다고요. 저렴하고 양
이 많으며, 동네 작은 마트에서도 언제든 만날 수 있고, 영양과 효능도 뛰어난 데다 맛
이 강하지 않아 누구나 부담 없이 먹을 수 있다고 합니다. 제가 상추를 좋아하는 이유
도 같습니다. 고기의 본연의 맛을 해치지 않으니까요. 상추는 순한 성격에 남을 배려할 
줄 아는 ‘착한 채소’라는 말에 고개가 절로 끄덕여졌습니다.
책은 채소를 더 많이, 더 맛있게 먹는 조리법도 소개합니다. 핵심은 세 가지, 채소 
밥·채소 물·채소 구이입니다.
▹ 첫째, 채소 밥.
아이에게 몸에 좋은 채소를 자연스럽게 더 먹이려는 고민에서 탄생한 요리입니다. 밥물
은 미리 만들어둔 채수나 육수, 해수를 쓰면 영양과 감칠맛이 살아납니다. 물 양을 맞춘 
쌀 위에 큼직하게 썬 채소를 올립니다. 고구마, 무, 버섯, 단호박, 옥수수, 감자, 양파, 
시금치, 당근 등 냉장고 사정에 맞춰 아무거나 올리면 됩니다. 밥이 다 되면 무른 재료는 
밥과 자연스레 섞이고, 모양이 남은 재료는 가위로 잘게 잘라 비벼 줍니다. 밥 한 그릇
만으로도 채소 영양을 충분히 담을 수 있어, 반찬 먹이느라 씨름하지 않아도 된다는 점
이 매력이지요.

- 30 -
▹ 둘째, 채소 물.
생채소를 잘게 썰어 물에 담가 채즙이 우러나도록 만든 음료입니다. 저자가 방송 예
능에서 선보인 적도 있지요. 가장 애정하는 레시피는 미나리·사과·레몬 조합. 미나리의 
효능처럼 몸속 독소를 쫙 빼주는 디톡스 워터 역할을 한다고 합니다. 저도 한 번 도전
해 보고 싶은 방법입니다.
▹ 셋째, 채소 구이.
채소를 편식하거나 의식적으로 멀리하는 사람에게 권하는 방식입니다. 고기를 구울 때 
곁들이는 고구마·양파·버섯은 기본이고, 미나리·꽈리고추·마늘종·애호박·파프리
카·가지까지 팬에 올려 구워 봅니다. 애호박·당근·고구마는 소시지 썰 듯 얇게 슬라
이스해 굽기만 해도 한 접시 훌륭한 요리가 됩니다. 아주 손쉬운 조리법이죠.
채소를 구울 때는 요령이 있습니다. 팬에 재료를 넓게 펼쳐 진득하게 기다리기. 처음부
터 기름을 두를 필요가 없습니다. 채소 자체의 수분 덕분에 금방 눌어붙지 않고, 처음부
터 기름을 두르면 익는 동안 기름을 과하게 흡수해 담백함이 사라질 수 있습니다. 센 불
에 예열한 마른 팬에 채소를 펼치고, 윗면에 송골송골 수분이 맺히면 뒤집습니다. 마무리
로 기름을 살짝 두른 뒤 소금·후추 또는 허브 가루를 솔솔—딱 거기까지면 충분합니
다.
저도 이 책을 읽고 아침을 간단한 채소구이로 먹어 보았는데, 간편한 건강식으로 제격
이었습니다. <초록 식탁> 덕분에 채소와 가까워지다 보니 살이 너무 빠져 요즘은 다시 
고기도 챙겨 먹습니다. 다이어트가 목표라면 한 번 도전해 볼 만합니다. 채소를 좋아하
지 않는 사람도 ‘구이’로 접근하면 채소만으로 일품요리가 됩니다.
물론 모든 채소가 다이어트에 유리한 것은 아닙니다. 대표적으로 감자. 감자는 기름
을 잘 먹는 채소인데요, 저자가 20대에 함박스테이크 집 주방 보조로 일할 때 깨달았다
고 합니다. 접시에 함박스테이크·샐러드·밥·감자튀김을 담아 내는데, 감자튀김은 늘 
미리 만들어두었지요. 배고픈 나이에 출출할 때마다 집어 먹다 보니, 2주쯤 지나 몸에서 
바로 반응이 왔다고 합니다. 감자튀김은 다이어트의 적이라는 사실을 뼈저리게 깨달은 거
죠. 탄수화물 많은 감자에 기름이 더해지면 셀룰라이트가 생기고, 옆구리 라인이 울퉁불
퉁해집니다. 그렇게 찐 살은 결국 운동밖에 답이 없다고요. 지금도 햄버거를 먹을 땐 감
자튀김·콜라가 포함된 세트 대신 단품에 아메리카노를 곁들인다고 합니다. 후렌치프라
이를 좋아하는 저도 새겨둘 대목입니다.
책을 읽다 보니 상추·셀러리·양파·당근, 모든 채소가 저마다의 매력을 지녔다는 

- 31 -
걸 새삼 깨달았습니다. 이제는 식당에 가면 나오는 채소를 남김없이 먹으려 합니다. 예전
엔 고기만 골라 먹었지만, 중국집의 짜장면에 곁들여 나오는 양파도 다 먹고, 베트남 음
식점의 쌀국수 옆 채소도 한 점 남기지 않고 넣어 먹습니다. 사람도 마찬가지지요. 누군
가의 장점과 매력을 알수록 친해지기 쉬운 것처럼, 채소에 대한 저자의 애정 어린 찬사를 
듣다 보면 채소와 친구가 되고 싶어집니다.
저는 이 책을 읽고 실제로 아침에 당근이나 고구마를 구워 먹거나, 방울토마토와 샐
러드로 간단히 해결해 보았습니다. 다른 사람에게 책을 소개하려면 먼저 실천해 보는 게 
제 철학이니까요. 간헐적 단식으로 체중을 줄인 상태에서 채식까지 더하니 체중이 너무 
빠져, PT 선생님께 근육을 위해 더 잘 먹으라는 조언을 들었습니다. 그래서 요즘은 다시 
고기도 가까이합니다. 분명한 건 채식이 체중 감량에 효과적이라는 사실. 다이어트에 관심 
있는 분들에게 이 책을 추천합니다. 실용적인 정보가 가득하고, 일상에서 바로 실천할 수 
있는 채소 중심 식단을 쉽게 알려 줍니다. 채소를 많이 먹는 것, 그것이야말로 ‘잘 먹는’ 
지름길입니다.

- 32 -
2부 잘 놀아야 잘 산다.
잘 놀면 인생이 잘 풀린다.
저는 평생 ‘노는 데’ 진심입니다. 얼마나 잘 노는지, 어떤 분이 “너처럼 잘 노는 사람
은 예능 피디 해도 잘하겠다!”라고 말했을 정도지요. 그 말이 씨가 되어 저는 실제로 
MBC 예능 피디가 되었습니다. 예능 피디란 온 국민을 대상으로 재미있는 놀이판을 여는 
사람이니까요.
저는 해야 할 일이 생기면 그 일을 먼저 ‘재미난 놀이’로 바꿉니다. 대학에서 석탄채
굴학을 배우며 전공과 적성이 맞지 않는다는 걸 깨달았고, 취업을 위해선 영어라도 잘해
야겠다고 마음먹었습니다. 그 시절 제 놀이는 AFKN 시트콤을 시청하고 스티븐 킹의 공
포 소설을 원서로 읽는 일이었습니다. 영어를 놀이 삼아 파고든 덕분에 외대 통역대학원
에 합격할 수 있었지요.
통역대학원에 다니던 때에는 영어 공부를 정말 ‘빡세게’ 했습니다. 하지만 놀 땐 또 
화끈하게 놀아야 한다는 주의라 주말이면 나이트클럽에서 춤을 췄지요. 신곡 안무를 익
히려고 <MBC 인기가요 베스트 50>을 비디오 테이프로 녹화해 가수들의 동작을 연구하
기도 했습니다. 춤과 노래를 즐긴 경험은 훗날 예능 피디로 일할 때 큰 즐거움이자 자산
이 되었습니다.
마흔에 드라마 피디로 전환했습니다. 나이가 40을 넘기자 ‘인생 이모작’에 대한 고민
이 시작되더군요. 드라마 피디는 혼자 할 수 있는 일이 거의 없습니다. 극본 작가가 대본
을 쓰고 배우가 연기하고 촬영감독이 카메라를 돌려야 작품이 만들어집니다. 그런데 ‘작
가가 된다면 혼자서도 책을 만들 수 있지 않을까’라는 생각이 들었습니다. 그래서 짬만 
나면 책을 읽고 리뷰를 쓰며 블로그에 글을 올렸습니다. 독서와 글쓰기를 놀이처럼 즐긴 
덕분에 결국 작가가 되었습니다.
잘 놀면 인생이 잘 풀린다는 걸 몸으로 배웠습니다. 노후 역시 마찬가지라 믿습니다. 
나이 들어서도 잘 놀아야 건강한 노년을 보낼 수 있으니까요. 그렇다면 어떻게 해야 
‘잘’ 놀 수 있을까요?
예전에는 아이든 어른이든 삶이 버거우면 밖으로 나가 놀았습니다. 공부가 힘들면 놀
고, 일이 고되면 또 놀았지요. 재미난 건 대부분 바깥에 있었으니까요. 놀이도, 놀이 친구
도 모두 밖에 있었습니다. 아이들은 술·담배·싸움·가출 같은 일탈로 반항했고, 어른
들은 늦도록 술을 마시거나 포커·화투에 빠지거나 이성을 만나며 스트레스를 풀었습니

- 33 -
다.
요즘은 사정이 다릅니다. 밖에서 어울려 말썽이라도 피우면 차라리 다행입니다. 최소한 
에너지가 남아 있다는 뜻이거든요. 지금 청소년 문제의 양상은 달라졌습니다. 일단 밖에 
나가길 꺼립니다. 학교를 극도로 싫어하고, 겨우 보내도 보건실에서 시간을 보내거나 일
찍 조퇴하기 쉽습니다. 예전에는 힘들면 가출했지만, 이제는 오히려 학교가 힘들면 어떻게
든 집으로 돌아옵니다.
방 안에 틀어박혀 웹툰을 보고, 게임을 하고, 아이돌 영상을 보며 시간을 보냅니다. 
가출할 이유가 없습니다. 원하는 욕구를 집 안에서 대부분 충족할 수 있으니까요. 어른
도 비슷합니다. 옛날엔 생존과 번식과 연관된 놀이가 대부분 ‘몸을 쓰는’ 바깥 활동이었
습니다. 술래잡기와 숨바꼭질은 사냥 훈련을 겸했고, 공기놀이는 섬세한 손 감각을 길러
주었지요. 대학에 들어가면 미팅·소개팅·과팅·동아리·동문회 등 대면 만남이 넘쳐났
습니다. 지금은 먹방과 야동이 그 욕구를 ‘가짜’로 채워 줍니다. 온라인에 끝없이 쏟아
지는 콘텐츠를 소비하느라 방에서 나오지 않고, 사냥의 쾌감을 주는 스포츠 대신 온라
인 도박의 자극에 익숙해집니다. 요란한 효과음과 CG는 감각을 마비시키지요.
이런 시대일수록 ‘잘 노는 법’을 다시 배워야 합니다. 집에서 혼자 놀면 중독에 빠지
기 쉽고, 밖으로 나가 놀자니 온갖 어려움이 기다립니다. 마음 맞는 놀이 친구를 찾는 
것도 일이고, 그 놀이를 잘하는 것도 일입니다. 좌절을 거치며 영역을 넓혀야 하는데, 온
라인 놀이는 좌절이 없습니다. 눈으로만 맛있는 음식을 무한히 즐길 수 있고, 매혹적인 
이성의 몸을 끝없이 소비할 수 있으니까요.
<건강하게 나이 든다는 것>(마르타 자라스카 지음/김영선 옮김/어크로스)에 따르면, 
저자는 과학 저널리스트로서 ‘100세까지 건강하게 사는 법’을 집요하게 탐구합니다. 조
사해 보니 장수의 비결은 규칙적 운동, 절제된 식습관, 장수 유전자만이 아니었습니다. 이
웃을 돕는 일이 헬스장 다니는 것보다 건강에 더 좋고, 친구와 함께 뛰는 조깅이 혼자 
달리는 것보다 수명 연장에 더 도움이 된다고 합니다.
본인이 오래 살기를 원하거나 자녀가 100세를 살길 바란다면, 무엇을 더하기보다 ‘덜 
하는 것’이 중요합니다. 수명 예측 유전자 검사나 줄기세포 보관 서비스에 돈을 쓰지 말
라는 조언도 나옵니다. 아직 뚜렷이 입증된 효과가 없기 때문입니다. 기적의 장수 약도 
없습니다. 영양제를 과다 복용하면 간이 상할 수 있고, 비타민 C를 지나치게 먹으면 신
장에 무리가 갈 수 있습니다.
오래 살고 싶다면 영양제 대신 연애 상대를 찾고 친구를 만드세요. 행복한 결혼은 사
망 위험을 최대 49% 낮추고, 자원봉사는 약 22% 낮춘다는 보고가 있습니다.

- 34 -
옥시토신·세로토닌 같은 사회성 호르몬을 늘리고 싶다면 신체 접촉을 늘리면 됩니
다. 파트너에게 입을 맞추고, 아이의 손을 잡고, 친구를 만나면 반갑게 안아 주세요. 서
로 눈을 맞추는 것만으로도 옥시토신 수치가 올라갑니다. 상대가 ‘개’여도 효과가 있습
니다. 반려동물과의 스킨십은 노후의 삶의 질을 높여 줍니다.
사회적 관계가 장수에 이롭다면, 반대로 외로움은 해롭습니다. 사람은 왜 외로움을 
느낄까요? 고독감은 원래 우리 생존 확률을 높이기 위해 진화한 감정입니다. 만약 배고
픔이나 갈증을 전혀 느끼지 않는다면 어떻게 될까요? 영양분이나 수분의 섭취를 게을리
하다 위험에 빠지겠지요.
인류는 수십만 년을 수렵채집으로 살았습니다. 사냥이 실패하거나 열매를 못 찾는 날
도 있었겠지요. 그럴 땐 공동체에 기대어 음식을 얻는 편이 생존에 유리했습니다. 즉 외로
운 사냥꾼은 공동체와 함께하는 사람보다 수명이 짧았을 가능성이 큽니다. 오랜 세월 
그렇게 살아온 탓에 외로움은 배고픔·갈증처럼 강력한 스트레스로 작용합니다. 배가 
고프면 먹을 것을 찾아야 하듯, 고독하면 타인과 연결되어야 합니다.
그러니 먼저 자기 비난을 멈추세요. 외로움은 자연스럽고 정상적인 상태입니다. “모든 
사람이 나를 싫어할까?”라고 스스로를 몰아세우기보다 “나는 사회성이 뛰어나지 않을 
수 있지만, 나를 좋아하는 이도 분명 있다”라고 생각을 전환해야 합니다. 파티를 전전하
거나 SNS ‘좋아요’에 집착할 필요도 없습니다.
오래 살려면 든든한 사회적 관계가 필요합니다. 헌신적인 반려자, 몇 명의 절친, 살가
운 이웃이면 충분합니다. 운이 필요해 보이지만 공감 능력은 노력으로 키울 수 있습니다. 
하루에 한 번쯤은 ‘다른 사람의 눈’으로 세상을 보는 연습을 해 보세요. 표정과 몸짓
을 살피고, 먼저 말을 걸어 보세요. 우리와 많이 다른 사람일수록 더욱 좋습니다. 타인의 
관점을 잘 묘사한 책과 영화를 보는 것도 도움이 됩니다.
여럿이 동시에 같은 동작을 하는 활동은 건강에 특히 좋습니다. 합창단에 들어가거나 
가족과 함께 노래 부르기, 운동도 혼자보다는 함께할 때 효과가 배가됩니다. 그래서 저
는 줌바 댄스를 열심히 합니다. 음악에 맞춰 박자대로 함께 움직이는 행위 자체가 건강에 
이롭다는 근거가 있으니까요.
건강한 노화를 위한 습관 중 하나는 봉사입니다. 인간은 다른 이를 돌보도록 진화했
습니다. 젖먹이를 잘 돌보고 이웃을 도운 조상이 자신의 유전자를 후대에 전할 가능성이 
높았기 때문입니다. 자연은 우리에게 ‘기부 보상 시스템’을 장착했습니다. 남을 도우면 
스트레스가 줄고, 돌봄이 쉬워지며, 혈압과 염증이 낮아져 결국 수명이 늘어납니다. 자원
봉사, 조건 없는 친절, 금전적 기부, 돌봄. 이 모든 것이 운동과 균형 잡힌 식단 못지않

- 35 -
게 수명을 연장합니다.
저자는 운동을 자원봉사와 결합하라고 조언합니다. 저는 탁구를 즐깁니다. 가끔 신입 
회원이 오면 20분쯤 시간을 내 함께 랠리를 합니다. 탁구는 상대가 공을 받아줘야 연습
이 되는 운동이라 혼자서는 어렵습니다. 저 역시 초보 시절 고수들이 받아 주었기에 탁구
의 즐거움에 빠질 수 있었습니다. 이제는 운동하는 곳에서 서툰 초보를 보면 먼저 다가
가 돕습니다. 운동과 자원봉사를 결합한 활동이야말로 수명 연장에 최고이니까요. 제가 
탁구를 즐기게 된 데는, 역시 분명한 계기가 있습니다.

- 36 -
인생은 복식 경기다
저는 평생 잘 노는 데 진심입니다. 일할 때도 틈틈이 놀았는데, 은퇴까지 했으니 이제
야말로 본격적으로 즐길 차례지요. 노후에 어떤 놀이를 할지 고민하며 제가 세운 기준은 
세 가지입니다.
▹ 첫째, 큰돈이 들지 않을 것. 돈을 써야만 재미있다면, 그 돈을 벌기 위해 또 재미없
고 힘든 시간을 보내야 합니다. 비용을 거의 들이지 않고도 즐길 수 있는 취미라면, 힘들
게 돈을 벌어야 하는 이유가 줄어들지요. 젊어서는 어쩔 수 없이 하기 싫은 일을 하며 돈
을 벌었다면, 나이 들어 굳이 취미 생활을 위해 힘든 일을 할 필요가 있을까요? 큰돈이 
들지 않는 취미 생활을 하면 노후에 일 많이 하지 않고도 즐겁게 살 수 있습니다.
▹ 둘째, 여럿이 함께 즐길 수 있을 것. 저는 평생 독서광·영화광·여행광으로 살았
습니다. 셋 다 혼자 즐기는 취미지요. 책은 혼자 읽고, 보고 싶은 영화가 있을 때 혼자 
극장에 가고, 여행도 혼자 훌쩍 떠납니다. 그런데 건강에 관한 책을 읽어 보니, 혼자 노
는 것보다 여럿이 함께 노는 편이 정신 건강에는 더 좋더군요. 사람은 사회적 동물이니까
요. 그래서 새로 배울 여가 활동은 가능하면 여럿이 즐기는 스포츠면 좋겠습니다.
▹ 셋째, 언제 어디서나 누구나 할 수 있을 것. 한때 스키와 스노보드를 즐겼지만 겨
울에만 가능해서 아쉬웠습니다. 서핑은 바다로 가야 하고, 산악자전거는 한 번 넘어지면 
이제는 뼈가 잘 붙지 않을 나이입니다. 눈물을 머금고 접었습니다. 사계절 내내, 비가 오
나 눈이 오나, 멀리 가지 않아도 되는, 나이 들어서도 부상 걱정 없이 할 수 있는 운동
을 찾고 싶었습니다.
이 조건에 딱 맞는 놀이가 탁구였습니다. 골프나 스키에 비해 비용이 저렴합니다. 동
네 문화센터에서 월 3만5천 원만 내면 주 3회, 회당 한 시간 레슨까지 포함해 운동할 수 
있고, 65세 이상이면 반값 혜택도 있습니다. 단식·복식·리그전 모두 가능하니 둘도, 여
럿도 함께 즐길 수 있지요. 무엇보다 탁구는 여든에도 어디서나 즐길 수 있는 유일한 구
기 종목이라는 점이 마음을 사로잡았습니다. 평생 즐기고 싶은 이유입니다.
탁구를 하며 깨달은 점도 세 가지입니다.
▹ 첫째, 탁구의 행복은 강도가 아니라 빈도입니다. 나이 예순이 넘으면 축구·농
구·배구는 체력적으로 부담이 큽니다. 노년에 할 만한 구기 종목으로 골프가 있지만, 

- 37 -
라운딩을 매일 나가기는 비용도, 날씨도, 미세먼지도 변수입니다. 반면 탁구는 실내 스포
츠라 사시사철 가능합니다. 게다가 골프는 티샷 후 한참을 걸어가야 하지만, 탁구는 10
분 동안도 공이 쉬지 않고 네트를 오갑니다. 짧고 자주 누리는 즐거움, 빈도 면에서 탁
구가 압승입니다.
▹ 둘째, 노후에 대한 인식이 달라집니다. 어느 날 탁구장에 “김준창 회원님 팔순을 
축하합니다”라는 플래카드가 걸렸습니다. 저는 그분을 예순 후반쯤으로 봤거든요. 라켓
만 잡으면 날아다니시니 말입니다. 그 순간 제 관점이 바뀌었습니다. 저는 나이 80이 되
면, 늙고 병들어 제대로 인생을 즐길 수 없을 거라 생각했습니다. 그건 옛말입니다. 이제
는 고령화 시대고요. 건강을 잘 관리한 노인은 나이 80에도 젊은이들 틈에 끼어 왕성한 
취미 활동을 즐길 수 있습니다. 탁구장에서 스포츠를 즐기는 건강한 노인들을 보며 저
는 기나긴 노후를 이제 기다립니다. 나도 저분들처럼 나이 80에도 매일 탁구를 즐기며 
살고 싶으니까요.
▹ 셋째, 인생은 복식 시합입니다. 문화센터 탁구장에선 복식 게임을 자주 합니다. 단
식은 둘이서 테이블 하나를 쓰지만, 복식은 넷이서 즐기니 공간 활용이 좋고, 번갈아 치
니 체력 부담도 덜합니다. 실력 차가 클 때도 복식은 재미가 살아납니다. 가장 못 치는 
사람이 가장 잘 치는 사람과 한 팀이 되니 균형이 맞거든요. 저는 늘 제일 고수와 한 팀
을 이룹니다. 네, 제가 우리 탁구장 최고 하수거든요. 다들 구력 20년 넘는 70대 노장
들입니다.
고수와 한 팀일 때 중요한 건 멘탈입니다. 탁구는 네트에 걸려도 아웃, 탁구대를 벗어
나도 아웃입니다. 아웃을 피하기 위해 초보는 공을 띄워 네트를 넘기고요, 살살 쳐서 탁
구대를 벗어나지 않게 합니다. 아웃은 면했지만, 문제는 살살 친 높게 뜬 공은 상대의 
스매시 찬스라는 거죠. 상대가 강하게 공격을 하면, 제 파트너가 그 공을 받아야 하는
데요. 이게 어렵습니다. 실점은 파트너가 했어도 공격의 빌미는 제가 준 셈이지요. 그래서 
저는 바로 말합니다. “죄송합니다. 제가 공을 띄웠습니다.” 그리고 내 차례가 오면 망설
이지 않고 세게 칩니다. 네트에 걸리거나 밖으로 나가도 괜찮습니다. 강하게 보내면 상대
가 겨우 넘기고, 그 공은 파트너에게 결정타 기회가 됩니다.
저는 고등학교 내신 등급이 15등급 중 7등급입니다. 대학에 들어가 엄청 후회했어요. 
광산학과라는 전공이 적성에 맞지 않아 재수하고 싶었지만, 낮은 내신 등급이 발목을 잡
았습니다. ‘아, 고등학교 때 내신을 좀 더 잘 받았더라면, 재수라도 할 텐데.’ 그런 후회
가 절로 들지요. 가만히 생각해봤어요. 5년 후 취업할 때가 되면 또 비슷한 고민을 하는 

- 38 -
게 아닐까? ‘아, 대학교 때 영어 공부를 좀 더 열심히 했더라면, 취업하기 쉬웠을 텐데.’ 
그렇다면, 고교 시절 공부를 안 한 걸 후회할 시간에 그냥 영어 공부를 하자, 그렇게 결
심했습니다.
살아보니, 인생은 복식 경기와 같습니다. 과거의 나와 현재의 내가 함께 플레이를 하기
도 하고요. 현재의 나와 미래의 내가 함께 플레이하기도 합니다. 과거로 돌아가 도울 수
는 없고, 제가 도울 수 있는 건 오직 미래의 나뿐입니다. 저는 항상 미래의 나를 위해 최
선을 다했습니다. 
직장 생활을 하면서 30년 동안 부지런히 저축했어요. 국민연금·퇴직연금·개인연금, 
이른바 연금 3종 세트를 갖췄고, 덕분에 55세부터 연금 수령을 시작해 돈 걱정 없이 지
냅니다. 30대의 내가 50대의 나를 도왔다는 사실이 지금의 여유를 만들었습니다. 이제는 
70대의 나를 위해 건강 관리를 열심히 합니다. 지금의 나와 미래의 내가 한 팀을 이뤄 경
기를 하는 셈이지요. 누가 더 뛰어야 할까요? 당연히 조금이라도 젊은 지금의 나입니다. 
일흔에 건강 관리를 시작하기엔 늦습니다. 내 인생에서 가장 젊고 건강한 순간은 바로 지
금. 그래서 오늘도 저는 라켓을 잡습니다.

- 39 -
걸음아, 날 살려라
2020년 말 명예퇴직을 한 뒤 5년을 마음껏 놀았습니다. 그동안 한 일 가운데 가장 
재미있었던 건 단연 걷기입니다. 저는 걷기에 진심입니다. 코로나 시절에는 매일 동네를 세 
시간씩 걸었고, ‘일 년 열두 달 제주’라는 이름으로 한 달에 한 번 제주로 내려가 올레
길 완주에 도전했습니다. 1월 성산포, 2월 서귀포, 3월 모슬포... 화요일 오전 비행기로 
내려가 금요일 오후 비행기로 올라옵니다. 이 구간이 항공권과 숙박료가 가장 저렴하거
든요. 3박 4일 여정 동안 숙소 근처 올레길을 하루 한 코스씩 4~5시간 걸었지요. 요즘
은 주말마다 서울둘레길을 걷고 있습니다. 두 번째 완주에 도전 중입니다. 살아보니 놀
이 중의 놀이, 최고의 놀이는 역시 걷기더군요.
어릴 적 시장에는 약장수가 있었습니다. 원숭이 묘기도 보여주고 링 마술도 보여주며 
마침내 약을 팔았지요. 그 약만 먹으면 무슨 병이든 싹 나을 것만 같았습니다. ‘약장수’ 
하면 어딘가 수상한 이미지가 떠오르지만, 오늘만큼은 저도 약장수가 되어 거짓말 같은 
만병통치약 하나를 권해 보려 합니다. 이름하여 ‘걷기’입니다.
물론 제가 파는 약은 아닙니다. KBS 제작진이 펴낸 <걷기만 해도 병이 낫는다>(KBS 
생로병사의 비밀 제작팀 지음/비타북스)라는 책에서 소개하는 약이지요. 제목처럼 걷기만 
해도 어떤 병이 낫는가 궁금해 목차를 펼치면, 허리 통증을 이겨내고, 무릎 관절을 관리
하고, 비만 탈출에 가장 효과적이며, 혈당을 잡고, 성인병에서 벗어나고, 뇌졸중 후유증
을 극복하고, 암의 두려움에서도 한 걸음 물러날 수 있다고 합니다. ‘조금 과장 아닌
가?’ 싶다가도, 저자가 KBS <생로병사의 비밀> 제작팀이라니 신뢰가 갑니다.
저도 피디라 피디가 쓴 책을 즐겨 읽습니다. 피디가 TV 프로그램을 만들면 여덟 살
부터 여든 살까지 다양한 시청자가 봅니다. 국민 모두가 이해할 수 있도록 어려운 지식
을 쉽게 풀어내는 게 피디의 역할입니다. <생로병사의 비밀> 같은 프로그램은 국민 건강 
증진에 큰 역할을 합니다. 다만 방송은 스쳐 지나가기 쉽습니다. 화면을 보며 ‘그래, 걸
어야지’ 마음먹어도 금세 잊어버리죠. 책의 장점은 책장에 꽂혀 있으면서 계속 말을 건다
는 데 있습니다. “걷기만 해도 병이 낫는다는데, 너는 왜 오늘도 의자에만 붙어 있니?” 
하고요.
세계보건기구(WHO)는 2025년까지 전 세계 인구의 60%가 만성질환을 앓게 될 것이라 
전망합니다. 고령화 시대는 질병과 긴 시간을 함께 보내야 하는 시대입니다. 우리는 식이
요법, 운동, 의학 치료 등 다양한 방법을 찾지만, 정작 가장 쉽고 꾸준히 할 수 있는 예
방법이 바로 걷기입니다.

- 40 -
나이가 들면 저절로 줄어드는 것이 두 가지 있습니다. 하나는 ‘골량’, 다른 하나는 
‘근육량’입니다. 여성은 폐경기 이후 뼈의 양이 급격히 감소하므로 젊을 때 최대 골량을 
확보해야 골다공증을 피할 수 있습니다. 햇볕을 쬐며 걷는 습관은 골밀도를 근본적으로 
높여 뼈를 단단하게 만드는 최고의 방법입니다.
근육도 마찬가지입니다. 50대 이후 근감소증이 찾아오는데, 평소 걷기를 통해 하체 
근육을 길러야 이를 늦출 수 있습니다. 우리 몸에서 가장 근육이 많은 부위는 하체, 그
중에서도 허벅지입니다. 허벅지 근육은 전신 근육의 30%를 차지하지요.
그냥 걷기만으로 허벅지가 저절로 좋아지지는 않습니다. 계단 오르기가 좋습니다. 연
세대 세브란스병원 심장혈관외과 장병철 교수는 하루 60층 이상을 오르는 소문난 계단 
마니아인데, “걷는 행위는 다리 근육으로 혈관을 짜주어 전신 혈액순환을 원활하게 만든
다”고 말합니다.
동맥을 타고 하체로 내려간 피는 정맥을 통해 심장으로 되돌아옵니다. 이 흐름이 정
체되면 혈전이 생길 수 있고, 그 혈전이 심장과 폐로 이동하면 돌연사 위험을 키우지요. 
따라서 피가 고이지 않도록 자주 걷는 것이 중요합니다. 특히 계단 오르기는 다리 근육
에 힘을 줘서 하체의 피를 심장으로 효율적으로 밀어 올립니다.
계단 오르기는 운동 구성 요소만 놓고 보면 등산과 비슷합니다. 차이는 환경이지요. 
등산은 시간을 내 산을 찾아야 하지만, 계단은 어디에나 있습니다. 산은 올랐다가 반드
시 걸어서 내려와야 하기에 무릎이 좋지 않은 분들에겐 하산이 부담입니다. 반면 계단은 
내려올 때 엘리베이터를 타면 무릎 부담을 줄일 수 있습니다.
이 책을 읽고 제가 만든 루틴은 지하철 계단 오르기입니다. 에스컬레이터와 계단이 나
란히 있으면 무조건 계단을 택합니다. 가능하면 한 번에 두 칸씩 성큼성큼 오릅니다. 수
서역에서 SRT로 환승할 때는 계단이 워낙 높아 숨이 턱까지 차오르지만 괜찮습니다. 기
차에 올라타면 한 시간 넘게 푹 쉴 수 있으니까요. 계단 오르기는 일상에서 가장 간단히 
실천할 수 있는 운동입니다.
보폭을 넓혀 걷는 것도 훌륭한 훈련입니다. 평소보다 보폭을 10cm 정도 넓히면 뇌 
신경세포 생성이 촉진되어 학습력·기억력·언어력을 포함한 인지 기능이 전반적으로 좋아
진다고 합니다. 방법은 간단합니다. 평소보다 약간 빠른 속도를 유지하고, 주먹 한 개 
들어갈 정도로 보폭을 넓혀 정면을 보며 허리를 곧게 펴고, 팔은 자연스럽게 흔들고, 발
은 뒤꿈치→발바닥→앞꿈치 순으로 디디며 걷습니다.
계단을 오르거나 보폭을 넓혀 빠르게 걸으면 숨이 찹니다. 그 과정에서 심폐 기능이 
향상됩니다. 예컨대 감기로 가래가 생겼는데 기력이 없어 제대로 뱉어내지 못하면 폐렴으

- 41 -
로 악화되기 쉽습니다. 노년층 사망 원인에서 폐렴의 비중이 높은 이유입니다. 심폐 능력
과 근력이 약하면 가래 하나도 감당하기 어렵지요.
그러니 ‘그냥 걷기’에서 한 걸음 더 나아가 숨이 조금 찰 정도의 빠른 걷기나 계단 
오르기를 추천합니다. 이는 몸뿐 아니라 머리에도 좋은데, 걷는 동안 뇌 혈류가 증가해 
뇌세포 활성화를 유지하고 뇌 위축을 막아 줍니다. 특히 계단 오르기는 평지 걷기보다 
더 많은 뇌세포가 활성화되어 치매를 예방하고 진행을 늦추는 데 도움이 됩니다.
백세 시대가 축복이 되려면 무엇보다 관절이 중요합니다. 무릎·고관절·발목 등 하
체 관절이 튼튼해야 걷기를 생활화할 수 있고, 그래야 질병도 이겨낼 힘이 생깁니다. 그에 
앞서 관절에 무리가 되는 체중 관리가 필요합니다. 체중 1kg이 늘면 관절이 감당해야 할 
하중은 무려 4배 가까이 증가합니다. 비만한 사람은 정상 체중에 비해 무릎 관절염 위험
이 6.8배 높다고도 하지요.
요즘 저는 탁구에 푹 빠져 삽니다. 그런데 의외로 열심히 치는 분들 중 허리나 무릎
이 아픈 분이 많습니다. 퇴행성관절염은 65세 한국인 절반이 앓을 정도로 흔한 질환입니
다. 오래 쪼그려 앉거나 무릎을 구부리고 생활하면 노년에 더 잦고, 젊은 나이에도 운동 
중 무릎 부상이 반복되면 조기에 찾아오기도 합니다.
인제대 서울백병원 정형외과 하정구 교수는 관절염 환자에게 세 가지 운동을 권합니
다. 첫째, 무릎 주변 근육을 강화하는 근력 운동. 둘째, 유연성(스트레칭) 운동. 셋째, 지
구력과 관련된 유산소 운동으로 걷기나 자전거 타기입니다.
무릎이 아프다고 움직이지 않으면 상체는 비만해지고 하체 근력은 더 약해져 통증이 
악화됩니다. 악순환을 끊으려면 결국 하체 근력 운동이 답입니다. 계단 오르기는 허벅지 
앞쪽의 대퇴사두근과 뒤쪽 슬굴곡근을 골고루 강화합니다. 반복하면 허벅지 전체가 발
달해 무릎이 받는 하중을 분산시키니 관절 부담이 줄어듭니다.
저는 탁구가 미치도록 재미있습니다. 오래오래 치고 싶기에 PT 수업으로 전신 근력을 
기르고, 줌바 댄스로 온몸을 골고루 쓰는 운동도 병행합니다. 그리고 무엇보다, 걷기. 
걷기만 해도 병이 낫는다고 하는데요. 걷기는 최고의 놀이이기도 합니다. “걸음아, 날 살
려라.” 저는 오늘도 신발끈을 조이며 바랍니다. 걷기가 나의 노후를 단단히 지켜 주기를.

- 42 -
안 아프고 오래오래 걷는 법
제 평생의 고질병은 허리 통증입니다. 교통사고도 겪고, 밤샘 촬영을 거듭하고, 평생 
책상 앞에 앉아 글을 쓰다 보니 허리 아픔이 늘 따라다녔지요. 정형외과에서 MRI를 찍
고 주사도 맞아 보고, 한방병원에서 침·약·물리치료까지 받아 봤지만 “속 시원히 낫는
다”는 느낌은 없었습니다.
불과 10여 년 전만 해도 허리가 아프면 디스크 수술을 택하는 경우가 많았습니다. 
그런데 수술로 통증이 줄어들어도 근본 문제가 해결되지 않아 재발을 겪는 이들이 적지 
않았지요. 그 틈을 파고든 게 도수치료였습니다. “수술 없이 디스크를 낫게 한다”는 광
고가 여기저기 걸리고, 유명 연예인·스포츠 스타가 모델로 나왔습니다. 그러나 그것만으
로도 완전한 해답이 되지 않았습니다. 감압치료니 물리치료니 여러 방법을 전전하던 사람
들이 마지막으로 돌아온 곳은 결국 생활 습관이었습니다. 좋은 자세와 꾸준한 루틴. 허
리는 일상의 합으로 건강을 되찾는다는 사실을 깨달았습니다.
허리가 특히 아팠던 어느 시기, 유튜브 〈송영민의 바른 자세 만들기〉를 보며 스트레
칭과 운동을 따라 했습니다. 그 덕분에 통증이 거의 사라졌습니다. 책상에 오래 앉아 살
짝 불편함이 올라오면 영상부터 틀고 자세를 바로잡습니다. 볼 때마다 ‘아이돌 덕질’하
듯 감탄합니다. 어쩌면 저렇게 필요한 정보를 쉽고 간단하게 설명해 줄까. 
“당신 삶의 은인이 누구냐?”고 묻는다면 저는 주저 없이 송영민 선생님을 꼽겠습니다. 
어릴 땐 모르는 걸 가르쳐 준 선생님이, 젊을 땐 못하는 일을 돕는 선배가 은인이었다면, 
나이 들수록 아픈 걸 덜 아프게 해주는 사람이 최고의 은인입니다.
송영민 저자의 책 <제대로 걸으면 아프지 않습니다>(송영민 / 빌리버튼)를 읽어 보니, 
기업 건강 컨설팅을 하시며 직장인들의 허리 통증—추간판 탈출증, 척추관 협착증, 근막
통증증후군 등—을 수도 없이 접하셨더군요. 사람마다 원인은 다르지만, 뿌리는 같습니
다. 우리 몸은 원래 걷고 달리며 사냥하던 몸이라는 것. 현대인은 하루 대부분을 모니터 
앞에서 정지된 자세로 보냅니다. 엉덩이 근육은 거의 쓰지 않아 줄고, 구부정한 자세를 
지탱하느라 등 근육은 길어지고 약해집니다. 몸은 걷도록 설계되어 있습니다. 하루 30분
만이라도 바른 자세로 걷기를 지속하면 통증이 줄고 허리가 좋아집니다.
저는 아예 걸음마를 다시 배우는 마음으로 책을 펼쳤습니다. 우리는 하루에도 수만 
보를 걷지만, 바르게 걷지 않으면 몸에 병을 키우는 셈이지요. 이 책이 알려 주는 핵심은 
두 가지입니다. 왜 걸어야 하는지, 어떻게 걸어야 하는지. 서울둘레길을 완주하고 안나푸
르나·파타고니아 트레킹까지 다녀온 저는 ‘내가 걸음마를 배우는 아기도 아니고, 걷기

- 43 -
에 대해 배울 게 뭐가 더 있겠어?’ 했는데, 페이지를 넘기며 정신이 번쩍 들었습니다.
송영민 선생님은 31가지 걷기 관찰 포인트를 제시합니다. ‘걸을 때 어깨가 구부정한
가?’, ‘디딜 때 상체를 앞으로 숙이지는 않는가?’, ‘무릎을 펴지 않고 종종걸음 하지는 
않는가?’ 하나씩 체크하다가 팔 흔들기에서 눈이 번쩍했습니다. 저는 파워워킹이라며 팔
을 ‘앞으로’만 세차게 뻗었는데, 책에는 앞 10도, 뒤 25도, 위팔뼈 기준으로 팔은 앞보
다 뒤로 2.5배 더 움직여야 한다고 하더군요. 그날부터 의식적으로 팔을 뒤로 더 보내며 
걷자, 보폭이 자연스레 늘고 걸음이 훨씬 편안해졌습니다. 평생 하던 걷기도 배우면 달라
진다는 사실!
바르게 걷는 요령은 단순합니다. 발뒤꿈치 중앙 → 발바닥 중앙 → 엄지발가락 순으
로 체중을 굴리고, 시선은 정면, 가슴은 과하게 들지 말고 배꼽을 살짝 끌어당겨 중심을 
세웁니다. 보폭은 무릎을 곧게 펴 실제 다리 길이를 살리고, 골반의 회전으로 기능적 길
이를 더합니다. 팔은 몸통 옆에서 자연스레 흔들되 뒤쪽 가동범위를 충분히 써 주세요. 
약간 빠른 호흡으로 코로 들이쉬고 입으로 내쉬며 리듬을 만드는 것도 도움이 됩니다.
100세까지 잘 걸어 다니려면 평소의 생활 습관도 점검할 필요가 있습니다. 먼저 걷기
에 해로운 자세가 하나 있어요. 바로 다리를 꼬고 앉는 자세입니다. 보기엔 우아해도 무
릎·골반·허리에 비틀림을 줍니다. 습관화되면 골반이 틀어지고 인대가 늘어나 하체에 
힘이 제대로 실리지 않아, 나이 들어 걸음이 힘들어질 수 있습니다. 좌식 공간의 양반다리
도 마찬가지로 골반·허리에 부담을 줍니다. 부득이하게 바닥에 앉아야 한다면 방석을 
겹쳐 엉덩이를 높여 주세요.
장거리 운전을 자주 하는 분들에겐 허리 쿠션이 도움이 됩니다. 다만 한 시간에 한 번
은 반드시 휴게소에 내려 짧은 스트레칭을 하세요. 운전은 어깨·등의 긴장을 높입니다. 
흡연은 혈관을 수축시켜 회복을 방해하니, 창문 열고 심호흡으로 근육의 피로를 풀어 
주는 편이 훨씬 낫습니다.
주방에서의 허리도 챙겨야 합니다. 설거지할 땐 발밑에 쿠션 매트를 깔고, 발을 어깨너
비로 벌려 안정감을 확보합니다. 무릎을 살짝 굽혀 싱크대에 가까이 서면 허리 부담이 
줄어듭니다. 그리고 가장 중요한 원칙, 혼자 다 하지 말 것! 집안일은 돌아가며 나눠야 
허리에 골병이 들지 않습니다. 짧게 나누고 자주 쉬는 것이 오래 버티는 비결입니다.
허리는 하루아침에 나빠진 것도, 하루 만에 좋아지는 것도 아닙니다. 자세·걸음·루
틴이 쌓여 통증의 곡선을 바꿉니다. 바른 자세로 걸으면 오래 아프지 않고 잘 걸을 수 
있습니다.

- 44 -
근육이 연금보다 더 강하다
2022년 건강검진을 받고, 지방간이 사라지고 복부 비만도 해소되었음을 다시 확인했
습니다. 그런데 결과지를 보니 공복혈당이 높게 나왔더군요. 이상적인 공복 혈당 수치는 
70 ~ 99 mg/dL입니다. 100에서 125사이면 공복혈당장애 (전당뇨 상태)라고 불러요. 저
는 이 구간에 해당했고, 126 mg/dL를 넘기면 당뇨병 의심 또는 진단 단계로 넘어갑니
다. 지방간이 두려워 어렵게 살을 뺐는데도 여전히 혈당이 높아 당뇨 위험이 있다니, 또다
시 겁이 덜컥 났습니다. 스스로 ‘멘탈 갑’이라 생각하지만, 건강 앞에서는 유독 마음이 
약해지나 봅니다. 혹시라도 건강을 잃을까 늘 노심초사합니다.
검진 결과를 본 의사 선생님은 근력 운동을 처방하셨습니다. 근육량 부족이 혈당 이
상으로 나타날 수 있고, 60대가 넘으면 근육을 키우기 쉽지 않으니 50대가 사실상 마지
막 기회라는 설명이었죠. 근육이 늘면 혈당이 근육에서 에너지로 잘 소비되고, 인슐린 저
항성이 낮아져 혈당 조절에도 효과적이라고요. 그 말을 듣고는 다음 날 바로 PT 등록
하러 갔습니다. 1:1 PT는 시간당 7만 원이라 부담이 커, 시간당 2만5천 원 정도인 그룹 
PT로 근력 운동을 시작했습니다.
몇 달 후 보건소에서 연락이 왔습니다. 검진에서 혈당이 높게 나오면 대사증후군 위험
군으로 분류되어 특별 관리를 한다며 공복혈당 재검 안내가 온 겁니다. ‘한동안 열심히 
운동했으니 떨어졌겠지’ 하고 갔는데, 결과가 또 100을 넘었습니다. 아침엔 과일·채소로 
소식하고 운동도 많이 했는데 왜 혈당이 높을까? 결과지를 보시던 보건소 선생님 역시 
근육량 부족을 지적했습니다. 근육이 적어 혈당 분해가 원활하지 않다는 거죠.
“50대에 근육을 키우라”는 의사 선생님 말씀대로 열심히 했는데 왜 근육은 늘지 않
고 살만 빠질까? 그때 한의사 정세연 선생님의 <염증 해방>에서 이런 문장을 만났습니다.
“운동은 무조건 열심히 한다고 좋은 것이 아닙니다. ‘잘’ 해야 합니다. 잘못된 습관
은 관절을 상하게 할 뿐 아니라 근손실을 불러와 마이오카인 효과도 기대하기 어렵습니
다.”
책에 따르면 근력을 키우려면 세 가지를 피하라고 합니다.
▹ 첫째, 오버트레이닝
새벽 4시에 출근해 매일 3만 보를 걷는 60대 CEO 사례가 나오는데, 유산소만 4시간
씩 하다 보니 겉보기엔 배가 안 나오니 건강해 보이지만 팔다리가 가늘고 근육량이 부족

- 45 -
하다고 합니다. 특히 아침 공복에 하는 유산소 운동은 소중한 근육까지 깎습니다. 이게 
바로 제 모습이었습니다. 간헐적 단식으로 아침을 거르거나 과일만 먹고 탁구와 줌바를 
하며 땀을 뺐으니 근육이 늘 리가 없었죠.
▹ 둘째, 부실한 수면
바쁘다 보니 잠을 줄여 운동하는 분들이 많은데, 수면이 부족하면 대사량이 떨어져 
지방 연소와 근육 합성이 모두 더뎌집니다. 몸에 좋으라고 한 운동이 오히려 독이 되는 
셈이죠. 충분한 휴식이 필요합니다. 하루 운동했다면 다음 날은 쉬는 식의 요령이 있어야 
합니다. 퇴직 후 ‘매일 출근하듯’ 운동만 하던 제게 꼭 필요한 조언이었습니다.
▹ 셋째, 부족한 영양 섭취
운동 중엔 근육의 글리코겐을 쓰고 단백질 분해와 미세 손상이 일어납니다. 이후 단
백질 보충이 없으면 회복이 더디고 근성장도 멈춥니다. 운동한 만큼 잘 먹어야 한다는 
대목에서 특히 뜨끔했습니다.
새 목표를 세웠습니다. “이제 내 꿈은 60대에 몸짱이 되는 것이다.” 건강의 최종 목
표를 근육량 증가로 정했지요. 그런데 이게 참 어렵습니다. 체중 감량은 ‘덜 먹기’라는 
마이너스가 중심이지만, 근육 만들기는 운동·영양·수면이라는 플러스를 꾸준히 더해야 
하니까요.
제 직업이 코미디 PD라 사람을 만나면 웃기길 좋아합니다. 그런데 누가 그러더군요.
“나이 든 사람을 자꾸 웃기시면 안 돼요.”
“왜요?”
“요실금 때문에요. 저는 웃을 때 이렇게 다리를 살짝 꼬고 ‘오호호호’ 웃어요. 혹시 
샐까 봐.”
웃거나 기침하거나 무거운 것을 들 때 복압이 올라 소변이 새는 걸 복압성 요실금이
라고 합니다. 웃음을 참느냐, 소변을 참느냐, 고민이네요. 하지만 요실금이 부끄럽다고 
혼자 끙끙 앓기만 하면 사회 활동이 더 위축되고요, 활동량이 줄어 노화가 가속됩니다. 
작은 불편이 큰 문제로 번지기 전에 적극적으로 다뤄야 합니다.
<근육이 연금보다 강하다: 건강나이를 10년 앞당기는 최강의 근력 운동>(김헌경/비타
북스)은 요실금 개선을 위해 세 가지를 권합니다.
▹ 케겔 운동: 요도괄약근도 골격근이므로 2~3초 또는 8~10초 수축·이완을 반복
해 근력을 기릅니다.

- 46 -
▹ 복부 지방 감소: 복부 지방을 줄이면 방광에 가해지는 압력이 낮아져 증상이 완화
됩니다.
▹ 빠른 걷기 연습: 걷는 동안 골반저근이 자극되어 요실금 예방에 도움이 됩니다.
낙상·요실금·보행 장애·근감소증·허약을 묶어 5대 노년증후군이라 부르는데, 공
통 분모는 하나, 바로 근력 저하입니다. 보건소에서 근감소증 판정을 받고 “매일 40분
씩 걷는데 왜 그런 거죠?”라고 반문하는 어르신이 많습니다. 걷기는 훌륭한 운동이지만, 
한 연구에 따르면 6년간 걷기만 꾸준히 한 집단에서도 악력 11%, 등 근력 25%, 수직점
프 20%, 심폐 기능 12%가 감소했습니다. 결론은 분명합니다. 걷기만으로는 부족하고, 
근력 운동을 병행해야 합니다.
노후 대비라 하면 흔히 돈부터 떠올리지만, 근육은 연금보다 강합니다. 고령기의 건강
은 질병 유무만으로 갈리지 않습니다. 질병이 있더라도 일상생활을 독립적으로 해낼 수 
있어야 합니다. 우리는 무병장수를 꿈꾸지만, 현실은 유병장수의 시대입니다. 그러니 초점
은 질병 예방·치료만이 아니라 보행 능력과 근력 키우기, 즉 자립입니다. 이를 위해서는 
꾸준한 근육 단련이 답입니다.
“퇴직 후에는 ‘건강 만들기’ 또는 ‘건강 지키기’라는 새 직장에 취업했다고 생각하세
요. 직장에 다닐 땐 비가 오나 눈이 오나 매일 출근했듯, 운동을 퇴직 후 새로 얻은 일
이라 여기고 매일매일 하세요.”
저는 아침에 눈을 뜨면 유튜브를 틀고 10분 스트레칭(힙으뜸)으로 몸을 풉니다. 이
어 10분 긍정 확언 명상(에일린님 영상을 즐겨 봅니다)을 하고, 곧바로 홈트 근력 루틴
을 시작합니다. 푸시업 50개(무릎 대고 10회×5세트), 스쿼트 50회를 한 번에, 이어 플랭
크 1분×2회. 플랭크는 스톱워치 대신 호흡을 셉니다. 제 경우 들숨·날숨 25회면 1분
을 조금 넘기더군요. 두 번이면 ‘50개’로 간주합니다.
이렇게 상체(푸시업)·하체(스쿼트)·코어(플랭크)의 근력 3종 세트로 하루를 시작합
니다. 이 루틴을 시작하게 된 결정적 계기는 바로 차인표 작가님과의 만남이었습니다.

- 47 -
차인표처럼 멋진 사람이 되는 법
“피디님은 언제 MBC 입사하셨어요?”
2024년 11월 말, 점심 자리에서 차인표 배우가 제일 먼저 던진 질문이었습니다.
“1996년에요.”
“그런데 왜 저랑 한 번도 못 만났지요?”
차인표 배우는 1993년 MBC 탤런트 공채로 데뷔했습니다. 그때 신인 탤런트들은 ‘탤
런트실’에서 전화를 받는 일이 많았지요. 가장 반가운 전화는 드라마국 조연출의 호출이
었습니다. “내일 촬영 나가는 <전원일기> 팀인데요. 30대 회사원 역 한 분 필요합니다. 탤
런트실에 섭외 가능할까요?” 스마트폰도, 개인 휴대전화도 흔치 않던 시절이라 일이 없는 
배우는 탤런트실에서 대기하다가 전화를 받으면 곧장 촬영장으로 달려갔습니다. 
출연진은 아침에 여의도 본사에서 출발하는 버스에 함께 탑승해 종일 같이 움직였지
요. 매니저도 드물고 개인 연락 수단도 마땅치 않으니, 아침에 합류해 자신이 출연하는 
씬을 찍을 때까지 제작진과 동행하는 방식이었습니다. 드라마 편수도 제작비도 지금만큼 
많지 않던, 오래전의 풍경입니다.
저는 1996년에 MBC 피디로 입사했습니다. 당시엔 예능·드라마·교양을 나눠 뽑지 
않고 ‘TV 피디’로 선발한 뒤, 수습 6개월 동안 세 부서를 모두 돌며 경험하도록 했습
니다. 이후 희망 분야를 선택하는데, 저는 성향상 교양에는 크게 끌리지 않았고, 영화를 
좋아해 드라마도 고민했지만 밤샘 촬영이 체질에 맞지 않았습니다. 조연출 기간이 7~8년
으로 길다는 점도 서른에 입사한 제겐 부담이었고요. 반면 예능 수습 시절 만난 선배들
은 유쾌하고 건강한 에너지가 넘쳤습니다. 결국 저는 예능 피디의 길을 택했습니다.
그러다 마흔 즈음, 예능에서 시트콤 장르가 사라지는 흐름을 보며 사내 공모를 통해 
드라마 피디로 옮겼습니다. 2007년에는 차인표 배우가 이미 톱스타가 된 뒤라, 회사에서 
직접 만날 기회는 없었습니다. 아이러니하게도 우리의 인연은 드라마가 아니라 책으로 이
어집니다.
2021년, 출판사에서 연락이 왔습니다. 차인표 배우의 소설을 출간하는데 추천사를 써
줄 수 있겠냐는 제안이었지요. ‘차인표 배우가 소설도 쓴다고?’ 호기심에 책을 펼쳤습니
다. 1930년대 백두산 호랑이 마을에서 나고 자란 순이, 호랑이 사냥꾼 용이, 일본군 장
교 가즈오의 엇갈린 인연이 굴러가며, 일본군 ‘위안부’ 문제를 응시하되 ‘사랑·용서·
화해’라는 주제를 묵직하게 밀고 나가는 이야기였습니다. ‘잘 생기고 멋있고 연기를 잘
하는 데, 소설까지 잘 쓰다니... 이건 반칙 아닌가.’

- 48 -
차인표 작가의 소설 <언젠가 우리가 같은 별을 바라본다면>을 읽으며 저는 새삼 깨달
았습니다. 우리는 고난과 시련에서 다시 일어나는 데 특화된 민족이구나. 불과 백 년 전 
식민지와 전쟁의 참화를 겪고 가장 가난한 나라 중 하나였는데, 이제는 세계 경제 10대 
선진국 중 하나가 된 나라. 그런 기적을 일궈낸 사람들. 그 역전의 기회는 누구에게 올까
요? 지치지 않고 꾸준히 노력을 쌓아가는 사람에게 옵니다.
드라마 피디 시절, 신인 배우들을 만나면 이런 말을 자주 했습니다.
“배우가 주로 하는 일이 무엇일까요? 저는 ‘기다림’이라 생각합니다. 캐스팅 제안을 
기다리고, 오디션 결과를 기다리고, 대본을 기다리고, 촬영장 세팅이 끝나길 기다립니다. 
기다리다 지치면 권태를 달래려 자극을 찾게 되는데, 조심해야 해요. 그 자극은 자칫 중
독으로 이어질 수 있으니까요. 그래서 잘 기다리는 법이 중요합니다. 일도 중요하지만 반
드시 취미를 만들고 가꿔 보세요. 좋아하는 일이 따로 있어야 기다림 속에서 소진되지 않
습니다.”
사실 그 말은 제 얘기이기도 합니다. 드라마 피디 역시 늘 기다립니다. 회사에서 일할 
기회를 주기를 기다려야 합니다. 편성 확정을 기다리고, 작가의 대본을 기다리고, 배우의 
출연 승낙을 기다립니다. 특히 저는 회사에서 힘든 시간을 겪으며 연출 기회를 오래 기다
려야 했습니다. ‘이 긴 기다림을 어떻게 건강하게 통과할까?’ 그 시절을 견딜 수 있었던 
건, 독서, 걷기, 글쓰기라는 좋은 루틴을 만든 덕분입니다.
좋아하는 저자가 생기면 저는 북토크를 찾아다닙니다. ‘저렇게 멋지게 사는 비결은 뭘
까?’ 배우고 싶어서요. 동네 도서관에서 차인표 작가 강연회 소식을 보고 바로 신청했습
니다. 미국 유학 시절, 그가 운동을 시작한 계기부터 들었습니다. 생활비를 벌려고 식당
에서 일하며 우람한 흑인 주방장을 보며 물었답니다.
“어떻게 하면 당신처럼 근육질 몸매를 가질 수 있나요?”
셰프의 대답. “매일 푸시업 2500개만 해 봐.”
“예? 2500개요?”
“한 번에 하라는 말 아냐. 짬 날 때마다 할 수 있는 만큼 해.”
그 말을 듣고 차인표 배우는 아침에 일어나 침대 옆에서, 공강 시간 빈 강의실에서, 식
당 뒷골목에 쓰레기 버리러 나갔다 오는 길에도 틈만 나면 푸시업을 했다고 합니다. 그
렇게 1년, 우람한 가슴 근육이 만들어졌다고요.
푸시업은 제가 여러 번 도전했다가 번번이 실패한 동작입니다. 상체 근력이 약한 데다 
탁구를 치다 어깨 회전근개를 다친 적이 있어 푸시업만 하면 어깨가 욱신거립니다. 그래
도 차인표 작가의 탄탄한 몸매를 보니 ‘나도 해보자’는 마음이 들었습니다. 물론 차인

- 49 -
표의 20대와 김민식의 50대는 다르지요. 저는 2500개 대신 하루 100개를 목표로 삼았
습니다. 어깨 부담을 줄이려고 무릎을 바닥에 대고, 한 번에 10개씩 5세트로 나눠 했습
니다.
새 루틴을 만들 때 저는 구글 캘린더에 일정을 넣고 알람을 설정합니다. 이를테면 오
전 6시에 ‘푸시업’ 알람이 울리면 바로 팔굽혀펴기를 합니다. 반복 알람으로 매일 같은 
시간에 하도록 만들고, 그날의 성과를 메모장에 기록합니다.
차인표 푸시업 50개.
그냥 ‘푸시업 50개’라고 적으면 곧 흐지부지될 것 같았습니다. 그래서 루틴에 멋진 
이름을 붙였습니다. 차인표 푸시업. ‘나도 언젠가는 차인표 같은 몸짱이 될 거야’ 그 결
연한 의지를 담은 작명이지요. 밤에 잠들기 전에도 50개를 더합니다. 그렇게 하루 100개. 
이것이 제 아침 근력 운동의 시작이었습니다.

- 50 -
틈만 나면 스쿼트
어릴 적 저는 하고 싶은 일도, 잘하는 일도 없는 사람이었습니다. 그런데 책을 읽다 
보니 문득 하고 싶은 일이 생기고, 그 일을 잘하려면 무엇을 해야 하는지도 책에서 배울 
수 있더군요. 한 권이 다음 권을 불러 오듯 꼬리에 꼬리를 물고 읽다 보니 요즘은 하고 
싶은 일이 너무 많습니다. 다 하려면 오래, 그리고 건강하게 살아야겠지요. 노후에도 활
동적으로 살려면 무엇을 하면 좋을까. 딱 한 가지면 된다고 말하는 책이 있습니다. <죽
기 전까지 걷고 싶다면 스쿼트를 하라> (고바야시 히로유키 지음 / 홍성민 옮김 / 동양
북스)입니다.
저자는 의사입니다. 환자 치료에 매달리다 보니 정작 자신의 건강을 챙길 틈이 없었죠. 
어느 날 갑자기 ‘쿨럭쿨럭’ 기침이 멎지 않아 숨 쉬기도 버거워졌고, 기침이 심해 복근에 
내출혈까지 생겼습니다. ‘왜 이러지? 천식인가?’ 약을 이것저것 챙겨 해외 출장을 떠났지
만 증상은 악화했고, 기침이 멎기는커녕 숨이 멎을 것 같은 공포가 엄습했습니다.
진단명은 ‘급성 후두개염’. 성대 윗부분의 후두개에 생긴 감염증이었고, 심하게 붓게 
되면 기도를 막아 질식할 수도 있다고 했습니다. 죽을 고비를 넘기고 나니 자연스럽게 
숨 쉬는 일이 얼마나 큰 행복인지, 매일 아침 눈을 뜰 수 있다는 것이 얼마나 감사한지 
뼈저리게 깨달았습니다. ‘이렇게 얻은 하루를 멍하니 흘려보내선 안 된다’ 마음먹고 운동
부터 시작하기로 했지만, 헬스장에 다닐 만큼 기력은 아직 없었어요.
그래서 가장 먼저 에스컬레이터와 엘리베이터를 끊고 계단을 택했습니다. 물론 처음엔 
2층만 올라가도 숨이 차고, 허벅지가 말을 듣지 않아 계단 턱에 발이 걸리기 일쑤였죠. 
그래도 포기하지 않고 계속 오르다 보니 조금씩 수월해졌고, 그때 이런 생각이 들었습니
다. ‘뭐야, 아직 할 수 있잖아.’ 꾸준히 몸을 움직일수록 하체에 힘이 붙고, 어제 못 한 
일을 오늘 해내는 자신이 대견해 기분이 좋아졌습니다. 의사로서 하체 근력이 삶의 질을 
좌우한다는 걸 잘 알기에 ‘어떻게 효율적으로 단련할까’를 고민했고, 답은 스쿼트였습니
다.
‘스쿼트? 너무 새삼스러운 거 아닌가? 하체 강화가 전부 아닌가?’ 싶지만, 스쿼트는 
하체 근육 단련을 넘어 면역력 향상·치매 예방·요실금 방지·변비 개선·기분 전환까지 
폭넓은 효과를 보입니다. 나이가 들수록 큰 영향을 미치는 세 가지가 있어요. 근력 저하, 
혈액순환 악화, 자율신경 불균형. 스쿼트 하나로 셋을 다 해결할 수 있다는 게 핵심입니
다.

- 51 -
▹ 첫째, 전신 근육을 효율적으로 단련해 발걸음을 가볍게 합니다. 쪼그려 앉는 동작
을 반복하는 스쿼트는 대퇴사두근은 물론, 장 운동을 돕는 ‘장 근육’, 변을 지켜 주는 
‘항문괄약근’, 소변을 잡아 주는 ‘골반저근’ 등 평소 의식하지 않는 근육까지 고루 자
극해 몸속부터 건강하게 만듭니다.
▹ 둘째, 혈액순환을 촉진해 노화와 질병을 예방합니다. 산소와 영양을 실어나르는 
혈류가 살아나면 치매·심장질환·뇌질환 위험 감소, 동맥경화·당뇨·골다공증 예방, 
면역력 증진, 목·어깨 결림 개선, 피부 탄력 유지 등 다채로운 이득이 따라옵니다. 읽기
만 해도 숨이 찰 만큼 많지요.
▹ 셋째, 자율신경의 균형을 맞춥니다. 과격한 운동은 오히려 균형을 깨뜨릴 수 있지
만, 스쿼트는 호흡을 가다듬어 천천히 실행할 수 있어 부교감신경을 활성화하는 데 유리
합니다. 마음이 안정되니 사소한 일에 덜 예민해지고, 매일을 더 밝은 얼굴로 보낼 수 있
습니다.
“운동하면 피곤해서 싫다”는 분들도 있습니다. 그러나 적당한 피로, 즉 몸에 주는 
작은 스트레스는 오히려 건강에 이롭습니다. 문제는 현대인이 늘 마음만 지치고 몸은 지
치지 않는 상태에 놓인다는 것입니다. 하루 종일 머리를 쓰고 인간관계에 시달리지만, 사
무실과 집을 오가며 몸은 거의 움직이지 않죠. 이 괴리를 막는 방법은 몸과 마음의 피로
도를 맞추는 것. 마음의 스트레스를 완전히 없앨 수 없다면, 근력 운동으로 몸의 피로를 
적절히 올려 균형을 맞추는 편이 낫습니다. 시간·장소 구애 없이 부담 없이 할 수 있는 
최고의 선택이 바로 스쿼트입니다. 몸을 아낀다는 건 쉬게만 하는 게 아니라, 본래의 기
능을 충분히 발휘하도록 만들고 유지하는 일입니다.
자, 그렇다면 이 좋은 스쿼트, 어떻게 할까요?
▹ 첫째, 아침 햇볕을 받으며 스쿼트를 합니다. 커튼을 열고 햇살을 마주하면 세포에 
새겨진 ‘시계 유전자’가 깨어납니다.
▹ 둘째, 기분 좋은 음악을 틀고 합니다. 음악은 뇌에 쾌감을 주어 부교감신경을 살
리고, 스쿼트의 건강 효과를 높여 줍니다.
▹ 셋째, 웃는 얼굴을 의식합니다. 저는 전신거울을 하나 들여 바른 자세를 체크합니
다. 표정도 자세만큼 중요합니다. 찡그리지 말고 입꼬리를 살짝 올려 보세요. 그것만으
로도 부교감신경이 활성화됩니다.

- 52 -
끝으로, 제가 PT 선생님께 배운 기본 스쿼트 요령을 적습니다. 발은 어깨너비보다 약
간 넓게, 발끝은 사선으로 바깥을 향하게 둡니다. 고관절부터 접어 엉덩이를 뒤로 빼며 
내려갑니다. 이때 척추 중립을 유지하는 게 핵심. 숨은 내려갈 때 들이쉬고, 올라올 때 내
쉽니다. 천천히 할수록 근력 자극은 깊어집니다.
어떤 PT 선생님은 한 시간 내내 스쿼트만 시키기도 합니다. 한 번에 많이, 집중해서 
자극을 주는 것도 좋은 방법이니까요. 신나는 노래 한 곡이 끝날 때까지 쉬지 않고 해
보는 것도 좋습니다. 저는 지금 이 원고를 도서관에서 쓰는데, 20분 작업 후 휴게실 벽
에 손을 대고 스탠딩 푸시업 20회, 다시 20분 뒤엔 스쿼트 50회를 합니다. 양손을 맞잡
고 내려갔다 올라오며 횟수를 셉니다. 열 번이 차면 오른손 엄지를 접고, 또 열 번이 차
면 왼손 엄지를 접습니다. 서른 번이면 오른손 엄지를 펴고, 마흔 번째엔 왼손 엄지를 펴
지요. 양손 엄지가 모두 펴진 상태에서 열 번을 더하면 50회. 저는 이걸 ‘슈퍼 스쿼트’라 
이름 붙여 아침에 한 번, 낮에도 틈날 때마다 합니다.
누구나, 언제 어디서나, 간단히 할 수 있는 근력 운동. 스쿼트로 오래오래 건강하시길 
바랍니다.

- 53 -
근력운동이 최고의 재테크다
여기까지 읽고도 근력 운동하러 가기 귀찮으시다면....... 이해합니다. 저도 그랬으니까
요. 저에게 동기부여가 되어준 책이 한 권 더 있습니다. <당신도 느리게 나이 들 수 있습
니다>(정희원 지음 / 더퀘스트)입니다.
서울아산병원 노년내과 정희원 교수는 “건강이 최고의 재테크”라고 말합니다. 노년기
에 접어들면 근육량이 줄어드는데, 평생 가장 건강했을 때의 평균 근육량에서 남성은 약 
15kg, 여성은 약 10kg을 잃으면 여생을 누워서 지내야 할 수 있습니다. 근감소증이 지속
되면 동년배에 비해 3~5년 일찍 사망할 가능성이 커지고, 요양시설 입소 위험은 2~5배 
증가합니다.
국민건강보험공단 자료에 따르면 65세 이상은 사망 전 요양병원 460일, 요양원 904
일, 707일(약 2년)을 요양시설에서 보냅니다. 장기요양시설에 입소하면 삶의 질 저하는 차
치하더라도, 직접 비용만 연간 3,000만 원 안팎이 듭니다. 이렇게 볼 때 근육 1kg 감소
는 400만~600만 원의 경제적 손실에 해당합니다. 여기에 2년 동안 독립적 일상생활을 영
위하지 못해 발생하는 삶의 질 손실까지 더하면 어떨까요? 기대 생존 기간을 2주 늘려 
준다는 항암제에 수천만 원을 기꺼이 지출하는 현실을 떠올리면, 2년을 독립적으로 살게 
해 주는 방법의 가치는 최소 1억 원 이상일지도 모릅니다. 결국 근육 1kg의 가치는 
1,400만~1,600만 원에 이른다는 계산이 나옵니다.
나이 70·80에 돈을 벌기는 쉽지 않습니다. 하지만 50대에 근육에 투자하면 70·80
대에 들어갈 요양 비용을 수천만 원씩 아낄 수 있습니다. 무엇보다 근손실을 막아야 노
후의 삶의 질이 지켜집니다. 근력 운동은 힘들어요. 일을 마치고 집에 오면 그냥 누워 쉬
고 싶은 유혹이 큽니다. 그러나 그 편안함을 좇는 순간 우리는 가속 노화의 액셀을 밟
게 됩니다.
몸과 마음에는 탄성이 있어 한두 번 균형을 잃는다고 곧장 무너지진 않습니다. 하지
만 한 방향으로 기울어진 긴장과 비틀림을 20년, 30년, 40년 유지하면 그대로 굳어 버립
니다. 문제의 근본 원인을 손대기보다 약·건강식품·마사지로 덮으려 들수록, 삶은 좋
아지기는커녕 더 큰 불편으로 향합니다.
얼마 전 버스에서 초등학생이 몹시 불편한 자세로 스마트폰을 보는 모습을 봤습니
다. “바르게 앉아라” 했다간 순식간에 꼰대가 되겠지요. “아, 힘들어요. 그냥 편하게 앉
을래요.”라고 할 겁니다. 그러나 지금 편한 자세를 고집하면, 미래에는 제대로 앉는 일조
차 어려워지고 만성 통증과 함께 살아야 합니다.

- 54 -
자본주의의 전제대로 “고통과 불편이 줄수록 좋다”가 맞다면, 우리는 이미 행복에 겨
워 휘청거려야 합니다. 현실은 반대입니다. 운동은 불편하고, 자극적인 음식은 즐겁습니
다. 그 결과 신체활동은 감소하고 복부비만은 급증했습니다. 보상 자극을 좇다 보면 화
난 중년을 거쳐 오래 아픈 노년에 이르게 됩니다.
질병관리청 자료(2021년 1월 발표)에 따르면, 성인 남성 비만 유병률은 2019년 41.8%
에서 2020년 48%로 상승했습니다. 같은 해 30대 남성 58.2%, 40대 남성 50.7%로, 바
로 전년의 46.4%, 45%에서 눈에 띄게 늘었습니다. 지금의 30·40대는 부모 세대보다 
기대수명이 짧아질 수도 있습니다.
저도 2020년 코로나가 터지고 6개월 동안 5kg이 늘었습니다. 키 170cm, 체중 73kg. 
평생 처음 체중 앞에 ‘7’이 붙었지요. 그때 저는 노화의 가속 페달을 밟고 있었습니다. 
재택근무로 집에만 있고, 냉장고 간식을 줄줄이 먹었거든요. 간헐적 단식으로 겨우 브레
이크를 밟았습니다. 한 달 전 인바디를 찍었더니 체중 63kg, BMI는 정상인데 체지방률
은 여전히 표준 이상이네요. 이유를 보니 골격근량이 적고 체지방이 많아서였습니다. 그래
서 결심했습니다. 매일 근력 운동을 하기로요. 습관 형성 초기에는 쉬고 있던 신경근접합
부를 깨워 근수축 효율을 바로잡는 시기라 매일 하는 게 좋답니다.
정희원 교수는 명상도 권합니다. “바쁜 노년내과 교수가 마음챙김을?” 싶지만, 마음 
건강은 노화 지연 생활습관을 떠받치는 핵심 원동력입니다. 탐욕·분노·어리석음에 휘둘
려 마음챙김에서 멀어지면, 어느새 가속 노화 습관이 피어오르니까요.
치매 관련 종합 보고서들에 따르면, 전체 치매의 약 40%는 예방 가능한 요인과 연관
이 있어요. 5대 요인은 청력 저하(8%), 불충분한 교육(7%), 흡연(5%), 우울(4%), 사회
적 고립(4%)인데요. “담배를 끊으면 치매 위험이 5% 줄어든다”는 뜻이 아니라, 전체 환
자 중 5%는 흡연 탓이라는 의미입니다. 즉 젊을 때 담배를 피우던 사람이 금연하면, 자
신의 치매 발병 가능성을 크게 낮출 수 있다는 말이지요.
이 책은 노화에 관해 알려 줄 뿐 아니라, 현명한 삶의 태도를 일깨웁니다. 그중 제가 
바로 실천하는 한 가지 원칙이 있어요. “건강을 위한 단 하나의 원칙: 운동과 이동을 분
리하지 말 것.”
▹ 첫째, 우리의 몸은 생각보다 훨씬 많이 움직이도록 설계되어 있습니다. 하루 20km
를 걷고 뛰는 정도는 거뜬합니다. “뛰면 무릎 연골 닳는다”는 말이 있지만, 근육은 부
족하고 체중은 과한 상태에서 잘못된 자세로 달리면 손상이 크다는 뜻이지, 올바르게 달
리면 오히려 무릎 주변 근육·인대가 강화되어 장기적으로 관절 마모 속도를 늦출 수 

- 55 -
있습니다.
▹ 둘째, 더 편하게 지내려 애쓸수록(비싼 의자에 오래 앉고, 가까운 거리도 차를 타
는 등) 미래의 고통은 커집니다. 직원에게 아주 비싼 의자를 제공하는 기업의 의도도 곱
게만 볼 수 없습니다. “몸이 망가져도 좋으니 오래 앉아 더 일하라”는 메시지일 수 있으
니까요.
이 둘을 뒤집으면 답은 하나, 운동과 이동을 굳이 나누지 않는다는 것입니다. 저는 
지하철역에서 에스컬레이터 옆에 계단이 있으면 계단을 택합니다. 버스 한두 정거장은 그
냥 걷고, 세 정거장쯤은 자전거를 탑니다. 이동이 곧 운동입니다. 이렇게 쌓인 근육이, 언
젠가 내 노후의 가장 든든한 자산이 될 테니까요.

- 56 -
잘 서야 잘 산다
동물은 생존과 번식을 통해 진화해 왔습니다. 그래서 우리는 생존과 번식에 유리한 
행동을 할 때 행복을 느낍니다. 다만 두 체계는 작동 방향이 종종 반대입니다. 생존에 
몰두해 스트레스를 받으면 번식은 뒷전이 되고, 반대로 번식 행위에 집중할 때는 생존 시
스템이 한 발 물러섭니다. 현대인은 과도한 경쟁 속에서 지치며, 그 결과 성욕 저하와 성
기능 장애를 조금씩 겪기 쉽습니다.
나이 오십이 넘어 ‘고개 숙인 남자’로 살아가다 보면 자괴감이 밀려오기도 합니다. 
100세 시대라는데, 길고 긴 노후를 이렇게 보내야 하나 싶은 마음에 비뇨기과 문을 두드
리기도 하지요. 수십 년간 “고개 숙인 남자를 어떻게 다시 세울 것인가”를 고민해 온 비
뇨기과 의사의 답을 담은 책 <남자는 어떻게 일어서는가>(고제익 지음 / 다산북스)을 소
개합니다.
가장 쉬운 처방은 발기부전 치료제일 겁니다. 그런데 저자는 처방전을 부탁하러 온 환
자에게 달리기를 권합니다. “비아그라 달라는데 웬 달리기?” 싶지만, 의사가 달리기를 미
는 이유는 효과의 복합성과 지속성입니다. 달리기는 혈관을 젊게 만들고 신경 기능을 회
복시켜 성기능을 돕고, 스트레스를 줄이며 우울을 완화합니다. 의학 논문은 이렇게 말합
니다.
“운동 부족·비만·성인병·심혈관질환으로 발기부전이 생긴 남성은 중고강도 
유산소 운동 40분을 주 4회, 최소 6개월 지속하면 발기 기능이 개선된
다.”
인간의 음경에는 뼈가 없습니다. 일부 유인원과 많은 포유류가 음경골을 지닌 것과 대
조적입니다. 그들은 ‘뼈’가 있기에 비교적 쉽게 교미를 할 수 있습니다. 반면 인간은 스
트레스를 받으면 발기가 어렵고, 성관계로 이어지지 못하기도 합니다. 왜 인간만 음경골
이 없을까요? 다윈은 건강하지 못한 수컷이 번식하지 못하도록 자연선택이 작동했기 때
문이라 보았습니다. 건강 상태가 불량해도 번식할 수 있던 개체는, 건강해야만 번식이 가
능한 개체에게 밀려 결국 사라졌다는 해석입니다. 100세 시대에 들으면 다소 잔인하게 느
껴지지만, 진화의 논리는 냉정합니다.
옛이야기 하나. 가세가 기울어 세딸을 차례로 시집보낸 아버지가 있었습니다. 넉넉하던 
때 시집간 첫째의 신랑은 스무 살, 사정이 나빠진 뒤 재취로 간 둘째의 신랑은 마흔, 형

- 57 -
편이 어려워 늙은 홀아비에게 시집간 셋째의 신랑은 예순 살이었어요. 명절에 친정에 모인 
딸들이 도란도란 이야기합니다.
첫째가 말합니다. “세상에, 남자 물건엔 뼈가 있더라?”
둘째가 갸웃합니다. “우리 신랑은 뼈는 없고 힘줄만 있는 것 같던데.”
셋째가 눈을 동그랗게 뜹니다. “뼈? 힘줄? 껍데기랑 살점만 있는 거 아냐?”
창밖에서 듣던 아버지가 한숨을 쉽니다. “둘째와 셋째는 뼈 맛을 못 보았구나...”
우스갯소리지만, 나이 오십 이후에도 예전의 왕성함을 회복하고 싶은 마음은 누구나 
같습니다. 답은 ‘정력 음식’이나 과장 광고에 나오는 영양제가 아닙니다. 정확한 지식과 
꾸준한 행동이 필요합니다.
발기를 방해하는 요인을 추리면 이렇습니다. 스트레스, 피로, 긴장, 수면 부족, 비만, 
과음, 흡연, 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 통풍, 그리고 ‘잘해야 한다’는 의무감. 너무 많지
요? 핵심은 간단히 줄일 수 있습니다. 의사가 권하는 두 가지와 금하는 두 가지.
▹ 할 것: 충분한 수면, 남성호르몬을 높이는 운동(유산소+근력)을 꾸준히.
▹ 하지 말 것: 금연, 체중 관리 실패(비만 탈출).
결국 수면·운동·금연·체중관리가 건강한 성생활의 지름길입니다.
스트레스를 받으면 교감신경이 과흥분하고 코르티솔이 분비됩니다. 생존에 위협을 느
끼는 순간 번식 행위는 억제되고, 발기가 되지 않습니다. 흡연은 혈압과 심박을 올리고 
코르티솔을 증가시켜 겉으로는 스트레스를 달래는 듯 보여도 속으로는 교감신경을 더 
자극합니다. 성기능이 원활한 순간은 부교감신경이 활성화될 때입니다. 스트레스 자체가 
성기능을 위축시키는데 흡연까지 더하면 혈관 수축이 겹쳐 악화됩니다.
저자가 근무하는 병원 근처의 난임 전문 산부인과와 10년간 협진하며 깨달은 점이 있
습니다. 남편이 흡연자면 임신이 어려울 가능성이 높습니다. 흡연은 정자의 수·정상 형태 
비율·운동성을 모두 떨어뜨립니다. 다행히 금연과 규칙적 운동으로 고환 혈류를 개선하
면 약 3개월 이후부터 정자 상태가 호전됩니다.
성기능 회복을 원한다면 담배를 끊고 달리기를 시작하세요. 규칙적 달리기와 식사량 
조절은 체중 감소로 이어집니다. 내장과 복부를 둘러싸던 지방이 빠지면 가려져 있던 외
적 매력이 드러납니다. 옷을 벗었을 때 당당한 몸은 부끄러움을 지우고, 상대의 흥분을 
돕습니다. 재미있는 건 체중 감소가 생식기에도 효과를 보인다는 사실입니다.
음경 해면체의 위쪽 3분의 1 지점은 현수인대로 치골에 고정됩니다. 체중이 늘면 치골 

- 58 -
앞의 지방 패드가 두꺼워져 음경이 겉보기에 파묻힙니다(소아 비만에서 흔히 보는 ‘묻힌 
음경’). 그래서 어떤 남성은 ‘작다’고 착각해 길이나 굵기 수술을 고민하기도 합니다. 
“숨어 있는 3cm 찾아드립니다”라는 광고도 있지요. 그러나 과체중이라면 수술 없이도 
찾을 수 있는 3cm입니다. 달리기와 체중 감량만으로도 지방 패드가 줄면서 가려졌던 길
이가 자연히 드러납니다.
사람들은 성기능을 강화하는 법만 찾지만, 정작 중요한 것은 성기능을 악화시키는 
요인을 줄이는 일입니다. 여섯 가지를 기억해 두세요.
▹ 흡연: 심혈관과 발기에 모두 악영향을 미칩니다. 남성호르몬·정자 수·품질까지 
떨어뜨립니다.
▹ 과열: 고환은 ‘통풍과 시원함’이 필수입니다. 사우나를 즐긴다면 마무리할 때 찬
물을 30초 정도 끼얹습니다. 무릎 위에 노트북을 올려두고 사용하는 건 열과 전자파를 
방출하기에 좋지 않습니다.
▹ 압박: 꽉 끼는 바지나 속옷, 장시간 운전이나 착석은 혈류를 방해합니다. 50분마
다 한번씩 일어나 걸어 다니며 골반과 음낭에 혈액이 흐를 수 있도록 해주세요.
▹ 수면 부족: 수면의 질은 성기능과 긴밀히 연결되어 있습니다. 자정 전에 취침하고
요, 7시간 이상 숙면을 목표로 삼으세요.
▹ 영양 결핍: 편의식이나 단품식 위주의 식단은 생식 건강에 불리압니다. 비타민 C·
엽산·아연 등 미량영양소를 제철 식품으로 고루 섭취하세요.
▹ 운동 부족: 남성호르몬은 주로 고환, 그리고 근육에서 만듭니다. 근육을 키울수
록 남성 호르몬이 늘어납니다. 근력 운동을 해야 할 이유가 하나 더 늘었지요.
다시 신경 이야기로 돌아가 봅니다. 발기는 부교감신경의 지휘 아래 이뤄지고, 교감신
경은 위기 대응을 위해 심박·혈압을 올리며 말초(장기·성기) 혈관을 수축시킵니다. 스
트레스가 쌓이면 교감신경으로 쏠려 발기가 어렵습니다. 임신을 목표로 한 ‘과제 수행
형’ 관계나, 상대의 높은 기대가 암시되는 상황 역시 긴장을 높여 발기를 방해합니다. 
‘만족시켜야 한다’, ‘정력을 보여주겠다’는 퍼포먼스 집착은 심인성 발기부전으로 이어질 
수 있습니다.
그래서 관계를 앞두고는 간결하고 원초적인 기쁨에 집중하는 게 좋습니다. 저자가 권
하는 마법의 주문은 이렇습니다.
“오, 예! 오늘도 한 번 한다!”

- 59 -
잘해야 한다, 오래해야 한다는 부담을 내려놓고 천진난만한 신남으로 돌아가 보세요. 
그 순간이야말로 최적의 상태에 가장 가까워집니다. 잘 서야, 잘 삽니다.

- 60 -
놀 때 나오는 호르몬들
<What am I?> (나흥식 / 이와우)에서 생리학자 나흥식 선생님은 다양한 호르몬을 
친절하게 풀어냅니다. 우리에게 가장 익숙한 엔도르핀(endorphin, endo: 안/내부 + 
morphine)은 말 그대로 우리 몸이 스스로 분비하는 아편입니다. 심한 운동, 큰 흥분, 
통증, 매운맛 같은 강한 자극이 들어오면 뇌에서 분비되어 고통을 완화하고 기분을 끌
어올립니다. 그래서 매운 음식을 즐기는 사람은 매운맛 그 자체보다, 먹고 난 뒤에 찾아
오는 엔도르핀의 ‘후광’에 중독되어 있는 셈이지요.
“몸에서 나는 마약”이라니 귀가 솔깃합니다. 그 비싼 마약(?)을 돈 한 푼 안 들이고 
맞는 방법은 없을까요? 있습니다. 미친 듯이 달리면 됩니다. 마라톤 선수가 겪는 ‘러너스 
하이’가 엔도르핀의 작품이니까요. 원시 인류가 사냥을 하던 시절, 먹잇감을 끝까지 추격
해 쓰러뜨릴 수 있느냐가 생사의 갈림길이었을 겁니다. “힘들다”고 포기하면 굶어 죽지
요. 그 극한의 괴로움을 견디게 하려고 몸이 꺼내 든 진통 카드가 바로 엔도르핀이었습
니다.
한의학의 침 치료가 통증을 완화하는 것도, 침이라는 물리적 자극이 엔도르핀 분비를 
촉진해 진통 효과를 내기 때문이라 설명할 수 있습니다. 재미있는 건 외부 자극이 거의 
없는 명상을 할 때에도 엔도르핀이 분비된다는 사실이에요. 즉 자극이 아주 강할 때도, 
거의 없을 때도 엔도르핀이 나온다는 뜻이지요. 그렇다고 매 끼니마다 매운 걸 먹거나, 
매일 마라톤을 뛰거나, 침을 맞거나, 몇 시간씩 명상만 할 수는 없잖아요. 그래서 저는 
웃음과 스킨십을 첫 번째 선택지로 둡니다.
서로의 털을 골라 주는 원숭이 무리를 떠올려 보세요. 그 피부 접촉(그루밍)을 통해 
서로에게 엔도르핀과 안정감을 선물합니다. 인간은 털 대신 옷을 입고 살아 피부 접촉이 
상대적으로 부족한데요, 대신 웃음이라는 위대한 발명품으로 엔도르핀을 보충합니다. 여
럿이 어울려 자주 웃고, 적절한 신체 접촉(하이파이브·포옹·악수)을 나누면 마음이 한
결 느긋해집니다. 혼자 있는 날엔 따뜻한 샤워 후 셀프 스트레칭, 폼롤러로 근막 마사지
처럼 부드러운 압박 자극도 도움이 됩니다.
저는 탁구장에만 가면 틈만 나면 사람들을 웃기려고 듭니다. “회장님, 나이샷!” “오
늘은 그냥 날아다니시네!” 파트너가 멋지게 받아내면 하이파이브로 손바닥을 시원하게 
맞잡죠. 잘 놀면 잘 웃고, 잘 웃으면 더 잘 놀게 됩니다. 혹시 “엔도르핀 중독되면 어쩌
죠?” 하고 걱정하신다면, 안심하세요. 아무리 웃어도 아편중독자처럼 될 만큼 과도한 엔
도르핀이 나오진 않습니다.

- 61 -
물론 놀다 보면 흥분할 때도 있습니다. “아니, 그게 왜 세이프예요? 아웃이지!” 사람
이 흥분하면 부신수질에서 에피네프린과 노르에피네프린이 분비됩니다. 이 둘은 단기 스
트레스에 대처하는 호르몬으로, 글리코겐을 포도당으로 바꿔 혈당을 올리고, 심장 기능
을 촉진하고, 혈관을 수축해 혈압을 상승시킵니다. 호흡률과 대사율도 함께 뛰죠. 포식
자를 피해 달아나거나 사냥감을 잡는 동안 즉시 가용 에너지를 뽑아내는 생존 모드입니
다.
그래서 화가 치밀면 심장이 빨리 뛰고 호흡이 가빠지는 겁니다. 다행히 이들 호르몬은 
분비 후 수초 내 효소에 의해 빠르게 분해되어, 10~20초만 지나면 원래 상태로 복귀하
기 시작합니다. 그러니 화가 나면 최소 20초만 참아보세요. 이 단순한 규칙이 실제로 효
과적입니다. 저는 여기에 느린 호흡을 곁들입니다. 들숨 4초, 날숨 6초로 다섯 번. 그리
고 방금 장면을 상대의 시선으로 재생해 봅니다. 탁구는 공이 번개처럼 오가서 선에 닿았
는지 상대 위치에선 못 봤을 수도 있거든요. “아, 그럴 수도 있겠네.” 이 생각이 든 순
간, 이미 흥분 곡선은 내려가기 시작합니다. 화를 잘 다스려야 오래 잘 놀 수 있습니다.
‘행복 호르몬’으로 불리는 세로토닌이 부족하면 우울로 기울기 쉽습니다. 오전에 햇
빛을 받으며 걷기만 해도 세로토닌 분비가 촉진됩니다. 세로토닌은 기분을 안정시키고 활
력을 올리며, 지나친 충동을 다독입니다. 반대로 부족하면 우울·강박, 심지어 알코올·
도박 같은 보상 추구 행동에 취약해집니다. 기억력·집중력도 덩달아 떨어지죠. 그래서 
공부나 일을 잘하려면 책상 앞에서 버티는 시간만 늘리기보다, 짧은 산책으로 햇빛과 리
듬을 몸에 넣어 주는 편이 더 낫습니다. 저는 도서관에서 작업할 때 20분 집중 + 10분 
걷기를 반복합니다. 걷는 동안 하늘을 한 번 올려다보고, 먼 산을 스윽 바라보면 눈과 
머리가 동시에 쉬어갑니다.
여기에 옥시토신도 슬쩍 보태고 싶습니다. 신뢰와 유대의 호르몬인 옥시토신은 부드러
운 접촉, 따뜻한 말, 함께 웃는 시간에서 잘 분비됩니다. 옥시토신은 세로토닌·엔도르
핀과 손을 잡고 몸의 긴장을 풀고 마음을 느긋하게 만들어 줍니다. 결국 사람 사이의 
온기가 최고의 보약이라는 뜻이겠지요.
정리하자면, 우리 안의 호르몬들은 적이 아니라 팀 동료입니다. 엔도르핀으로 통증을 
낮추고, 에피네프린·노르에피네프린으로 위기의 순간 가속을 붙여 빠져나오고, 세로토
닌·옥시토신으로 균형과 평온을 되찾습니다. 방법은 거창할 필요가 없습니다. 자주 웃
고, 적당히 땀을 내고, 햇빛을 쬐고, 사람 손을 잡고, 화가 나면 20초만 기다린 뒤 천천
히 숨을 쉬면 됩니다. 저는 오늘도 잘 놀면서, 내 안의 호르몬들과 화해하고 협력하는 
연습을 계속하려 합니다. 그러다 보면 몸도 마음도, 놀 줄 아는 쪽으로 조금씩 더 단단

- 62 -
해질 테니까요.

- 63 -
좋은 놀이의 기준.
스트레스를 어떻게 풀어야 할까요? 핵심은 좋은 놀이를 고르는 것입니다. 스트레스
를 푼다며 시작한 활동이 어느새 중독으로 번지면, 강도와 빈도를 계속 높여야 하고 끝
내 일상에 지장을 줍니다. 억지로 끊게 되는 순간 금단 증상이 찾아와 더 힘들어지고 건
강까지 해칠 수 있지요. 그러니 중독되지 않는 놀이를 찾아 잘 노는 것이 곧 건강입니다.
“당뇨·고혈압·심장병 같은 성인병은 결국 정신과 질환이다”라는 말을 들어보셨나
요? 정신적 스트레스에 노출되면 우리 몸은 즉시 비상 모드로 전환됩니다. 시상하부가 
호르몬과 자율신경을 통해 맥박·호흡을 올리고, 응급 조치로 혈당과 콜레스테롤을 끌
어올립니다. 스트레스가 사라지면 원상 복귀되지만, 지속되면 몸에 탈이 나기 시작합니다.
중년기 사망을 부르는 고혈압, 협심증 같은 심혈관 질환은 스트레스와 밀접합니다. 
억눌린 감정과 분노가 쌓이면 자율신경의 불균형이 혈압에 영향을 주고, 스트레스를 푼
다며 폭식·과음을 반복하면 심장에 이중 부담이 됩니다. 완벽주의·경쟁심·호전성이 강
한 성향의 사람일수록 스트레스성 심장질환에 더 취약합니다. 약속을 잘 지키고 일은 정
확하지만, “너무 잘하려는 욕심”이 스스로를 소진시키는 것이지요. 이 경우 내과 치료와 
정신과적 개입을 병행하는 편이 치료 효과가 높습니다.
인생은 아이러니하게도, 잘 살수록 꼬이는 순간이 있습니다. 이럴 땐 큰 욕심을 거두
고 “그냥 살자”는 태도가 도움이 될 때가 있습니다. 한국중독정신의학회 이사장을 지낸 
신영철 교수의 책 <그냥 살자>가 전하는 조언입니다.
스트레스로 신체 증상이 생기는 경우를 정신신체장애, 뚜렷한 원인이 없어도 여기저기 
아픈 경우를 신체화장애라고 합니다. “검사상 이상 없으니 신경 쓰지 마세요”라는 말만 
들으면 더 답답해지지요. 신경성이라 해서 의지로 멈출 수 있는 게 아닙니다. 적절한 치료
가 필요합니다. 우리나라 주부에게 흔한 화병이 전형적 사례입니다. 가족이나 시댁과의 갈
등으로 만성 스트레스가 쌓이면 가슴 두근거림, 답답함 같은 자율신경 증상으로 번집니
다. 이때는 약물로 신체를 먼저 편안하게 한 뒤 심리 상담으로 갈등을 다뤄야 하고, 무
엇보다 가족의 인정과 지지가 중요합니다.
스트레스로 인한 신체 증상은 경고등입니다. 지금 같은 상태가 계속되면 문제가 생길 
수 있다는 신호지요. 이를 무시하고 버티다 탈진기로 넘어가면 회복에 더 많은 시간과 에
너지가 듭니다. 초기의 가벼운 증상일 때 대응 전략을 세우는 것이 건강한 태도입니다.
술로 스트레스를 푸는 분도 많지요. 술은 뇌를 흥분시킬까요, 억제할까요? 정답은 
억제입니다. 일정량을 넘으면 전두엽의 억제·조절 기능을 마비시켜 “하면 안 돼”를 꺼버

- 64 -
립니다. 그래서 평소 억눌렀던 행동이 튀어나옵니다. 더 위험한 건, 자살 시도자의 약 
44%가 음주 상태에서 행동한다는 사실입니다. 우울할 때 과음으로 버티는 방식은 오히
려 상황을 악화시킵니다.
신영철 박사는 도박중독 치료의 권위자입니다. 미네소타대 연수 뒤 10여 년간 도박중
독클리닉을 운영했지요. 술·마약·담배 등 여러 중독이 있지만, 최근 특히 도박이 사회 
문제로 떠올랐습니다. 청소년들 사이에서 불법 스포츠토토가 성행하고, 본인은 도박이 
아니라 스포츠라고 착각합니다. “스포츠를 잘 아니까 돈을 딸 수 있다”는 친숙성의 오
류에 빠지는 거죠. 설령 승률이 높아져도 배당이 낮아지도록 설계되어 있어 장기적으로는 
도박꾼이 아니라 도박장이 이깁니다. 카지노의 승자는 카지노 그 자체입니다. 도박은 승
률이 아니라 얼마나 오래 하느냐의 싸움이고, 오래 하면 누구든 잃습니다.
코로나 시기 온라인 수업이 길어지며 게임·스포츠 도박에 빠진 학생이 늘었습니다. 
많은 사람은 도박을 돈의 문제로 보지만, 본질은 즉각적 보상에 빠지는 뇌의 문제입니
다. 술 마시고 일주일 뒤에야 술에 취한다면 누가 마시겠습니까? 경마장에서 출발신호가 
울리자 달려나간 말들이 부산까지 갔다가 한 달 뒤에 결승선을 통과한다면 누가 베팅하
겠습니까? 즉각적 보상이 사라지면 중독은 성립하지 않습니다. 공부에 중독되지 않는 이
유도 보상이 늦게 오기 때문이에요. 반면 모바일 게임은 목표 달성 즉시 아이템이 떨어지
니 밤새기도 합니다. 그래서 중독자는 기다리지 못합니다.
중독 치료의 관건은 대안입니다. 새해마다 금주를 결심해도 실패하는 이유는 “안 마
시는 것”만 결심하고 대신 할 일을 만들지 않기 때문입니다. 술을 안 마시고 집에 오면 
맨송맨송, 재미가 없지요. 그러다 다음 날 또 술집으로 갑니다. 이를 막으려면 그 시간을 
대체할 의미 있는 활동을 미리 준비해야 합니다. TV 프로그램 <우리 동네 예체능>을 보
면, 탁구·테니스·볼링 동호인들이 등장합니다. 어떻게 보면 다들 건강한 중독자입니다. 
누구도 해치지 않고 자신에게 이로운 운동 중독. “중독은 중독으로 치료한다”는 말이 
실감납니다.
저는 이 책을 읽고 무언가를 시작할 때 스스로 묻습니다. 즉각 보상이 따르는가, 아
니면 긴 투자 끝에 성과가 오는가. 공부·독서·운동·걷기처럼 느리게 보상이 오는 일
에 시간을 쓰려 합니다. 젊을 땐 시간이 부족해 폭탄주로 빨리 취하려 했지만, 노후의 시
간에는 여유를 덧붙여야 합니다. 문화센터에서 꽃꽂이·서예·캘리그라피·수채화·영어
회화를 배워보세요. 즉각 보상은 적어도, 꾸준한 노력 끝에 삶이 훨씬 풍성해지는 보상
이 기다립니다.
신영철 박사는 ‘그냥’이라는 프레임이 행복하고 유연한 삶의 핵심이라고 말합니다. 

- 65 -
“그냥 살자”는 대충 살자가 아닙니다. 상황과 타인의 말·행동을 있는 그대로 받아들이
는 태도입니다. 세상을 보는 프레임은 제각각이니, 나의 프레임이 언제나 옳을 순 없습니
다. 누군가의 퉁명스러운 한마디는 정말 그 한마디일 뿐, 지금 우리가 걱정하는 것들 대
부분은 생각보다 작은 문제일 수 있습니다.
결국 제가 꿈꾸는 건, 즉각 보상보다 느리지만 단단한 성장입니다. 중독되지 않는 놀
이로 스트레스를 비우고, 오래 걸어 얻는 기쁨을 택하는 삶. 그 편이 훨씬 멀리, 훨씬 오
래 갑니다.

- 66 -
잘 놀아야 안 다친다.
놀다 보면 다치기도 합니다. 몸을 쓰며 즐겁게 뛰노는 순간에는 아픔을 잊지만, 그 
대가로 크고 작은 부상을 겪을 때가 있지요. 저 역시 산악자전거를 타다 산에서 굴러 크
게 다친 적이 있고, 탁구를 치다 ‘테니스엘보’가 와서 한동안 팔을 쓰지 못해 심하게 고
생하기도 했습니다. 그렇다고 해서 “다칠까봐” 아예 노는 걸 그만둘 수는 없습니다. 놀
이는 삶을 즐겁게 하는 중요한 활동이니까요. 다치면 어떻게 하면 될까요? 병원에 가서 
치료를 받으면 됩니다. 그러면 다시 몸을 회복해 또 즐길 수 있습니다.
<백년 쓰는 관절 리모델링> (김준배 / 비타북스)의 저자는 정형외과 전문의입니다. 그
는 무릎 통증을 호소하며 찾아온 환자에게 묻습니다.
“환자분, 무릎을 치료하기 위한 방법에는 약, 주사, 운동이 있습니다. 어떤 치료가 가
장 중요하다고 생각하시나요?”
환자는 잠시 생각하다 대답합니다.
“첫 번째는 주사, 두 번째는 약, 세 번째는 운동이 아닐까요?”
많은 사람들이 이렇게 생각하지만, 실제로 정형외과 질환을 치료하는 데 가장 중요한 
것은 ‘운동’입니다. 현대의학이 발달하면서 주사나 시술, 수술에 점점 더 많이 의존하는 
경향이 커지고 있습니다. 하지만 정작 환자에게 진짜 필요한 것은 기능 회복 운동과 생활
습관 교정입니다. 100세 시대를 살아가는 우리는 결국 각자 스스로의 몸을 보살펴야 합
니다. 내 몸은 100년 동안 써야 할 소중한 도구이니, 아프지 않게, 잘 사용하려면 먼저 
내 몸을 이해해야 하지요. 왜 내가 아픈지, 어떤 치료를 받아야 하는지, 어떻게 관리해야 
하는지를 스스로 알아야 합니다. 그 시작은 지루하고 귀찮게만 느껴질 수 있는 ‘운동’
이 내 몸에 왜 필요한지를 이해하는 것에서 출발합니다.
운동이 늘 이로운 것만은 아닙니다. 때로는 건강에 득이 아니라 독이 되는 경우도 있
습니다. 저도 탁구를 즐기는데, 서브 연습을 하느라 같은 동작을 반복하다 보면 어깨에 
통증이 찾아옵니다. 배드민턴, 테니스, 골프같은 라켓 스포츠를 즐기는 분들이 많은데요. 
이처럼 팔을 강하게 내려치는 동작이 많은 운동은 어깨와 팔꿈치에 부담을 주어 통증을 
유발합니다. 이런 경우 운동이 관절을 상하게 만드는 원인이 되기도 합니다. 그렇다고 운
동을 아예 그만둘 수는 없지요. 운동을 통해 얻는 즐거움과 활력은 삶의 큰 부분을 차
지하니까요. 대신 전문가의 조언에 따라 순서를 지켜 운동법을 조정하는 것이 필요합니
다.

- 67 -
▹ 첫째, 통증이 느껴진다면 반드시 휴식을 취해야 합니다. 이때 아무렇게나 쉬는 것이 
아니라, 통증이 느껴지지 않는 자세를 유지하는 것이 중요합니다. 그래야 붓기와 통증이 
줄어듭니다.
▹ 둘째, 통증이 한결 가라앉으면 관절의 운동 범위를 회복하기 위한 스트레칭을 시
작해야 합니다. 정상적인 운동 범위를 완전히 회복할 때까지 꾸준히 하는 것이 필요합니
다. 요즘은 유튜브만 검색해도 특정 부위 통증에 맞춘 다양한 스트레칭 방법을 쉽게 찾
을 수 있습니다.
▹ 셋째, 근력 운동으로 약해진 근육을 보강해야 합니다. 예를 들어 탁구는 오른팔
을 주로 쓰기 때문에 한쪽 팔에만 무리가 갈 수 있습니다. 그래서 피트니스 센터에서 기
구 운동을 통해 양팔 근육을 고르게 단련해주는 것이 좋습니다. 관절에 통증이 생겼을 
때는 주위 근육을 강화해야 회복이 빠릅니다. 재미 삼아 하는 운동, 즉 탁구나 배드민
턴, 골프를 오래오래 즐기려면, 재미없다고 느껴질 수 있는 근력 운동을 반드시 함께 해
주어야 합니다.
책에는 회전근개를 강화하는 요령도 소개되어 있습니다. 흔히 헬스장에서 무거운 덤벨
을 들어 올려 울퉁불퉁한 어깨 근육을 만드는 것을 떠올리지만, 회전근개는 어깨 깊은 
곳에 위치한 작은 근육이라 무거운 바벨보다는 고무밴드 운동이 훨씬 효과적입니다.
다이소에 가면 3000원에 탄력밴드를 살 수 있어요. 밴드를 반으로 접어 중간을 발로 
밟고 양쪽 끝을 잡은 뒤 바르게 섭니다. 팔을 앞으로 뻗어 어깨 높이까지 올리고, 밴드
의 탄력을 느끼며 5~10초간 유지합니다. 잠시 쉬었다가 다시 반복하는 방식입니다. 좌우 
팔 모두 각각 5~10회 반복하면 좋습니다. 또 팔을 옆으로 뻗어 어깨와 수평이 되게 올
리는 운동은 어깨 측면을 강화합니다. 외회전 근육 운동도 중요한데, 양팔꿈치를 몸통
에 붙이고 양손을 옆으로 벌려 역시 5~10초 유지 후 휴식, 이를 10회 정도 반복합니다. 
이 운동을 한 뒤 탁구 칠 때 확실히 통증이 줄어드는 효과를 보았습니다.
몸은 왜 아플까요? 단순히 나이가 들어서가 아니라, 잘못된 습관이 병을 부릅니다. 
몸의 통증은 결국 “습관을 바꾸라”는 신호입니다. 하루 종일 컴퓨터 앞에 앉아 있는 직
장인, 고개를 숙이고 책상에 파묻혀 공부하는 학생들, 스마트폰을 오래 사용하는 현대
인들 대부분은 어깨가 뭉치고 뒷목이 당기며 집중력이 떨어지는 경험을 합니다. 저 역시 
원고 작업을 오래 하면 팔이 저리고 아파집니다.
이럴 때 도움이 되는 운동이 ‘천사 날개 운동’입니다. 벽에 등을 붙이고 양손, 팔, 머
리, 등, 허리, 엉덩이, 종아리, 발뒤꿈치까지 몸의 뒷면 전체를 밀착시킵니다. 그 상태에서 

- 68 -
팔을 90도로 구부려 10초간 유지한 후 제자리로 돌아와 5초간 휴식합니다. 10~15회 반
복하는데, 이 운동을 하고 나니 어깨의 무거움이 풀리고 통증이 사라졌습니다.
책을 읽다 보면 마치 주치의를 곁에 두고 상담을 받는 기분이 듭니다. 운동을 통해 
통증을 예방하고, 잘못된 습관을 교정하며, 다시 놀이를 즐길 수 있는 몸을 만드는 것, 
이것이야말로 100세 시대에 꼭 필요한 지혜가 아닐까요?

- 69 -
근력 운동 다치지 않고 하는 비결
건강해지려고 시작한 운동이 오히려 독이 되는 경우가 있습니다. 허리가 아파 시작한 
운동이 디스크 탈출증을 불러오기도 하고, 어깨나 무릎 통증을 완화하려고 매일 반복한 
운동이 관절을 더 망가뜨리기도 합니다. 더 안타까운 것은, 운동만 꾸준히 했더라면 나
을 수 있는 병을 방치하다가 결국 수술까지 가는 경우입니다. 그렇다면 건강에 꼭 필요
한 운동, 어떻게 해야 잘할 수 있을까요?
<백년 허리>와 <백년 목>으로 많은 사람에게 도움을 준 서울대병원 재활의학과 정선
근 교수님이 쓰신 <백년 운동>(정선근 / 아티잔)을 보면 바른 운동법을 배울 수 있습니
다.
저자가 전공의 시절을 보냈던 1980년대 말에는 척추와 관절 통증으로 병원을 찾는 경
우가 드물었습니다. 하지만 지금은 다릅니다. 시내버스와 지하철 곳곳에서 척추·관절 
질환 치료 광고를 쉽게 볼 수 있을 정도입니다. 의학은 발전했는데, 오히려 환자는 더 
늘어난 셈이지요. 이유는 간단합니다. 평균수명이 늘었기 때문입니다. 과거에는 마흔 이후 
허리가 아파도 그리 오래 살지 않으리라 생각해 대수롭지 않게 넘겼습니다. 그러나 요즘
은 구순을 훌쩍 넘기기도 하니, 쉰 이후 허리가 아프면 앞으로 남은 수십 년을 떠올리며 
덜컥 겁이 나는 겁니다. 장수의 시대가 척추·관절 통증과 함께 살아야 하는 ‘장수의 역
설’을 낳은 것입니다.
정선근 교수님은 진료가 끝나면 환자들에게 ‘졸업장’을 줍니다. 치료가 끝났으니 병
원에 올 필요 없고, 문제가 생기면 다시 연락하라는 의미입니다. 그런데 졸업장을 받고도 
다시 돌아와 묻는 사람들이 있습니다.
“운동해도 될까요?”
“골프 쳐도 될까요?”
“탁구 쳐도 괜찮을까요?”
운동은 누구에게나 좋을까요? 그렇지 않습니다. 예컨대 윗몸일으키기는 복근을 키우
고 허리 근육을 강화하는 좋은 운동이지만, 디스크 환자에게는 위험합니다. 찢어진 디스
크가 더 찢어질 수 있기 때문입니다. 같은 운동이라도 누구에게, 언제 하느냐에 따라 약
이 되기도, 독이 되기도 하는 것입니다.
그렇다면 내게 맞는 운동을 찾으려면 어떻게 해야 할까요? 답은 ‘통증’에 있습니다. 
통증은 몸이 보내는 경고 신호입니다. 아프면 먼저 쉬어야 합니다. 아픈데 억지로 운동을 
밀어붙이면 회복은 더뎌지고 상태는 악화됩니다.

- 70 -
많은 분이 공원에서 뒤로 걷는 운동을 합니다. 그런데 연구 결과, 앞으로 걷는 것과 
뒤로 걷는 것은 근육과 관절 사용이 크게 다르지 않다고 합니다. 효과는 비슷하지만, 뒤
로 걷기는 넘어질 위험이 훨씬 큽니다. 뒤통수를 다치면 뇌출혈 같은 큰 사고로 이어질 
수 있으니, 그냥 앞만 보고 씩씩하게 걷는 것이 가장 안전하고 효과적입니다.
트레드밀에서 걷는 것은 어떨까요? 지면에서 걷는 것과 효과는 거의 같지만, 트레드밀
은 충격 흡수 장치가 있어 무릎에 부담을 덜 줍니다. 무릎이 약한 분에게는 트레드밀 걷
기가 권장됩니다. 만약 트레드밀도 힘들다면 실내 자전거가 좋은 대안이 될 수 있습니다. 
단, 허리를 굽히는 자세는 피해야 합니다. 허리에 무리가 가므로, 허리를 세우고 탈 수 
있는 자전거가 적합합니다. 저 역시 예전에는 속도를 즐기며 자전거를 탔지만, 이제는 허
리를 꼿꼿이 세우고 천천히 달립니다. 남들보다 빠를 필요는 없습니다. 오래, 안전하게 
타는 것이 더 중요해졌으니까요.
요가나 필라테스를 하다 허리 통증을 호소하며 병원을 찾는 분들도 많습니다. 모든 
동작이 나쁘다는 게 아니라, 디스크 환자에게 특정 동작이 해가 될 수 있는 것입니다. 결
국 중요한 것은 무작정 따라 하지 말고 자신의 상태에 맞게 조절하는 것입니다.
또 한 가지, 근거 없는 속설에도 휘둘리지 않아야 합니다. 저는 대학원 시절 “아령 운
동할 때 숨을 잘못 쉬면 늑막염에 걸린다”는 말을 듣고 덜컥 겁이 나 운동을 그만둔 적
이 있습니다. 하지만 책을 보니 전혀 근거 없는 이야기였습니다. 알고 보면 운동하기 싫었
던 제 마음이 만든 핑계였던 셈이지요.
헬스장에서 운동할 때도 유념해야 할 점이 있습니다. 한 세트를 마친 뒤 기구에 앉아 
스마트폰만 들여다보는 것은 바람직하지 않습니다. 일어나서 가볍게 걸으며 숨을 고르거
나, 뒤꿈치 들기 같은 작은 동작을 하며 회복하는 것이 더 좋습니다. 다들 바쁜 사람들
이 애써 시간을 내어 운동하러 왔으니까요, 서로서로 배려하고 양보하며 운동하는 편이 
좋습니다.
근력 운동을 할 때는 ‘반복최대’와 ‘반복불능’을 알아야 합니다. 반복최대는 바른 
자세를 유지한 채 반복할 수 있는 최대 무게나 저항이고, 반복불능은 그 이후 더 이상 
정확하게 반복할 수 없는 지점을 뜻합니다. 중요한 것은 무겁게 들기보다 바른 자세를 
유지하며 안전하게 반복하는 것입니다. 연구에 따르면, 무거운 기구로 10회 운동하나, 가
벼운 기구로 20회 운동하나 효과는 비슷합니다. 그러니 무리하지 않고 가벼운 무게로 
반복 횟수를 늘리는 것이 훨씬 안전하고 효과적입니다.
홈트레이닝을 할 때도 마찬가지입니다. 푸시업이나 스쿼트를 하다 자세가 무너지기 직
전까지만 하고 멈춰야 합니다. 억지로 한계까지 가면 부상을 당하기 쉽습니다. 젊은이들

- 71 -
의 운동법과 나이 든 이들의 운동법은 달라야 합니다. 백세 시대, 중요한 것은 오래오래, 
다치지 않고 운동을 즐기는 것입니다.

- 72 -
허리를 망치는 생활습관
예전에 운전하다 신호 대기 중 뒤차에 들이받혀 교통사고를 당한 적이 있습니다. 드
라마 PD로 녹화하던 날이라 병원 대신 촬영장으로 향했고, 치료는커녕 쉬지도 못한 채 
일하다 보니 한동안 허리가 심하게 아팠습니다. 서 있어도, 앉아 있어도, 누워 있어도 통
증이 따라붙었지요. 그때 절실히 깨달았습니다. 좋은 삶의 필수조건은 ‘허리 건강’이라는 
사실을요. 어떻게 하면 허리 통증을 고칠 수 있을까? 그걸 고민하다 <당신은 허리 디스
크가 아니다> (이창욱 / 쌤앤파커스)를 읽었습니다.
교통사고처럼 급성 손상으로 허리를 다친 경우, 최고의 약은 종종 ‘시간’입니다. 시
간이 지나면 몸이 서서히 정상 컨디션으로 돌아옵니다. 문제는 오랜 기간의 잘못된 습관
이 몸의 시스템을 서서히 무너뜨린 경우입니다. 이런 때는 단기간 회복이 어렵고, 디스크
만 치료하면 효과가 미미할 수 있습니다. 그래서 시스템을 무너뜨린 원인부터 바로잡아
야 합니다. 바른 자세, 긍정적 사고, 내장 가스를 유발하는 음식 줄이기, 척추를 유연하
게 쓰는 운동이 핵심입니다.
움직일 때마다 허리가 아프다고 아예 움직이지 않으면 통증은 더 오래 갑니다. 오히려 
‘적절한’ 움직임을 반복해야 디스크 통증에서 벗어날 수 있습니다. 이때는 네 가지 변수
를 몸 상태에 맞춰 조정하세요.
▹ 속도는 느리게: 느릴수록 좋습니다. 그래야 몸의 감각을 섬세하게 느낄 수 있습니
다.
▹ 범위는 작게: 작은 범위부터, 가능한 가동 범위 안에서만 움직입니다.
▹ 강도는 약하게: 무리하지 않는 선에서 시작합니다.
▹ 빈도는 자주: 통증 때문에 움직이지 않으면 오히려 악화됩니다.
주변에서 흔히 들리는 말들이 있지요. “허리는 뒤로 젖히는 운동이 답이다”, “디스크 
환자는 절대 구부리면 안 된다”, “허리를 고정해 주변 근육만 강화하라” 이들은 절반의 
진실일 수 있습니다. 사람마다 척추 상태가 다르기 때문이지요. 우선 자신의 상태를 정확
히 파악한 뒤, 숙이기·젖히기·분절 움직임을 맞춤형으로 만들어 시행해야 합니다.
아픈 허리를 움직이면 더 악화할까 두려워 가만히 있거나 곧바로 시술·수술을 택하
는 경우가 많습니다. 이럴 때 움직임을 원천적으로 막는 척추 유합술은 신중해야 합니
다. 나사로 척추를 고정하면 디스크가 스스로 회복될 여지를 줄일 수 있기 때문입니다.

- 73 -
하버드 의대 연구팀이 2005년에 허리 디스크 환자 400명을 10년간 추적했을 때, 수
술군의 호전 비율은 69%, 비수술군은 61%였습니다. 8%p 차이에 불과했습니다. 수술이 
반드시 정답은 아니며, 수술 후에도 통증이 남을 수 있습니다. 이는 수술이 잘못됐다기
보다, 디스크를 병들게 한 ‘근본 원인’을 해결하지 못했기 때문인 경우가 많습니다.
허리를 망치는 대표적 생활습관 5가지가 있어요.
▹ 첫째, 다리 꼬고 앉기: 골반이 틀어지고 척추가 불안정해져 디스크 위험이 높아집
니다.
▹ 둘째, 가방을 한쪽으로만 메기: 어깨와 척추가 한쪽으로 치우치며 몸이 휘어질 수 
있습니다.
▹ 셋째, 몸의 한쪽만 반복 사용하기: 축구·태권도·탁구처럼 몸의 한쪽만 과도하
게 자주 쓰는 운동, 장시간 마우스 작업 등은 근육 불균형을 키웁니다. (저도 탁구와 
컴퓨터 작업을 동시에 하느라 손목·팔꿈치 통증이 심할 때는 탁구를 쉽니다. 일을 그
만둘 수는 없으니 운동을 줄이고 상태 호전을 기다리지요.)
▹ 넷째, 굽 높은 신발/두꺼운 통굽 신기: 체중이 앞쪽으로 실리며 충격을 골반·척
추가 받습니다. 골반 전방경사와 요추 전만 증가도 유발합니다.
▹ 다섯째, 뒷주머니에 지갑 넣기: 앉을 때 척추가 한쪽으로 휘며 비대칭이 심해지고, 
디스크 손상 위험이 커집니다.
저자는 디스크에 영향을 주는 요인으로 식습관도 강조합니다. 디스크가 돌출·파열 
후 재흡수되는 과정에는 결합 조직이 큰 역할을 하는데, 산성화된 환경에서는 세포막 투
과성이 떨어져 영양 공급이 원활하지 않을 수 있습니다. 육류 과다, 카페인, 튀김·매운 
음식, 알코올, 가공식품, 탄산음료 등 ‘산성 부담’이 큰 식품은 줄이고, 염증을 낮추는 
식단을 권합니다.
내장이나 척추 건강을 위해 피하면 좋은 음식과 습관은 다음과 같습니다.
▹ 카페인 과다: 코르티솔을 올려 근육 긴장을 유발하고 척추 주변 근육을 경직시킵
니다.
▹ 과한 소금 섭취: 칼슘을 배출시키고, 삼투로 디스크와 주변 조직에 수분을 끌어
들여 부종이나 통증을 악화시킬 수 있습니다.

- 74 -
▹ 담배와 술: 니코틴은 혈관을 수축시켜 디스크에 산소와 영양 공급을 방해합니다. 
흡연은 허리 디스크 위험을 크게 높이는 요인으로 지목됩니다.
▹ 과다하게 찬 음식: 체온 저하로 장의 연동 운동이 힘들어지고 소화 효소 분비가 
줄어 소화에 지장을 줍니다. 음식물이 장에 오래 머물면 가스와 염증을 유발해서 내장 
긴장과 척추 움직임 저하로 이어집니다.
중국의 전설적인 명의, 편작이라고 있어요. 편작의 두 형도 의사라 삼형제가 다 의사인
데, 유명하기는 편작이 가장 유명했어요. 어느 날 황제가 편작을 불러 묻습니다. 삼형제 
중 의술이 가장 뛰어난 사람이 누구냐고. 맏형이 으뜸이고, 그다음이 작은 형이고 자신이 
가장 못하다고 고합니다. 다시 황제가 물어요. 그런데 어째서 편작이 제일 유명하냐고. 
편작은 이렇게 답합니다.
“저의 맏형님은 환자가 아프기도 전에 표정과 음색을 보고 병을 미리 치
료하기 때문에 환자는 의사가 자신을 치료했다는 사실조차 모릅니다. 둘
째 형님은 작은 병을 가진 환자가 오면 더 큰 병이 되기 전에 초기에 치
료하므로 그냥 두면 큰 병이 되었을지도 모른다는 사실을 사람들이 모릅
니다. 저는 병이 크게 될 때까지는 알지 못해 중병을 앓아 죽어가는 환자
들만 치료합니다. 그러다 보니 죽어가는 사람을 살리는 명의라고 소문이 
나는 겁니다.”
여러분, 큰 병이 들어 수술로 고칠 수도 있고요. 큰 병이 되기 전에 작은 병을 약으로 
고칠 수도 있습니다. 하지만 최고의 명의는 아예 병이 걸리지 않도록 도와주는 사람 아
닐까요? 허리 통증이 찾아온 다음에 수술이나 약으로 고치려 하지 마시고 좋은 생활 습
관을 길러 평생 아프지 않고 사는 게 최고입니다.

- 75 -
제3부 잘 자야 잘 산다.
우리는 왜 잠을 자야 할까?
여러분, 과학자들이 수명을 늘리고 기억력과 창의력을 높이며, 체중 관리, 식욕 조절에
까지 도움을 주는 요법을 발견했습니다. 감기·독감을 막고 암과 치매 위험도 낮춥니다. 
심근경색·뇌졸중·당뇨병 위험을 줄이고, 행복은 높이고 우울·불안은 낮춥니다. 비용
은 0원, 오히려 생산성은 오릅니다. 그 ‘기적의 만병통치약’이 무엇일까요? 바로 잠입니
다. 밤에 잘 자는 것만으로 삶이 달라집니다.
우리는 인생의 3분의 1을 잠으로 보냅니다. 그럼에도 왜 잠을 자는지, 수면이 몸과 뇌
에 어떤 도움을 주는지 모른 채 지낼 때가 많습니다. 세계적 수면 전문가 매슈 워커의 책 
<우리는 왜 잠을 자야 할까>(매슈 워커 지음/이한음 옮김/열린책들)를 읽고 저는 매일 7
시간 이상을 목표로 수면을 지킵니다. 그렇지 못하면 면역계가 약해지고 암 위험이 두 배 
이상 높아질 수 있기 때문이지요.
세계보건기구(WHO)는 수면 부족을 선진국 전체의 ‘유행병’으로 규정했습니다. 최근 
수십 년간 미국·영국·한국·일본·서유럽 등에서 수면 시간이 크게 줄었고, 같은 기간 
성인병과 정신질환 발병이 뚜렷이 증가했습니다. 우연이라 보기 어려운 현상이지요.
잠이 부족하면 우울·불안·자살 위험 등 거의 모든 정신질환 증상이 악화합니다. 포
만 호르몬은 줄고, 식욕 호르몬은 늘어 과식하게 되고요. 결국 수면이 짧을수록 수명도 
짧아집니다. 안타깝게도 사람은 의도적으로 수면 시간을 줄이는 유일한 생물종입니다.
사람의 잠은 비렘수면과 렘수면이 번갈아 나타납니다. 밤의 전반부에는 깊은 비렘수면
이, 후반부로 갈수록 렘수면이 비중을 높입니다. 낮에 깨어 있는 동안 생활하며 뇌 속에 
쌓인 정보를 모두 보관할 필요는 없습니다. 잠을 잘 때 뇌는 ‘편집’을 통해 불필요한 
연결을 솎아내고(비렘수면), 중요한 연결을 정교하게 강화합니다(렘수면). 마치 점토로 조
각을 만들 때, 먼저 덩어리를 덜어내고(비렘수면), 세부를 다듬는(렘수면) 과정과 같습니
다.
이 수면 구조 때문에 생기는 함정이 있습니다. 자정에 잠들어 6시에 일어나는 경우와 
8시에 일어나는 경우를 비교해 볼까요? 전자의 경우, 단순히 수면의 25%를 덜 잔 것이 
아니라, 렘수면 기준으로는 60~90%를 잃을 수 있습니다. 반대로 새벽 2시에 잠들어 8시
에 일어나면 깊은 비렘수면을 크게 놓칩니다. 탄수화물만 먹고 단백질을 거르는 불균형 
식단과 비슷한 셈입니다. 가능한 한 밤 10시 전후에 잠들어 해 뜰 때까지 자는 균형 잡

- 76 -
힌 수면을 추천합니다. 과도하게 늦게 자거나 지나치게 일찍 일어나는 습관은 수면의 
‘질’을 해칩니다.
레이건 전 미국 대통령과 대처 전 영국 총리는 밤낮없이 나랏일 하느라 4~5시간만 잔
다고 자랑삼아 말하곤 했습니다. 두 사람 모두 노년에 알츠하이머성 치매로 고생했지요. 
연구에 따르면 수면 장애를 치료하면 노인의 인지 저하 속도가 느려지고, 알츠하이머 발
병 시점이 5~10년 지연되기도 합니다. 수면은 곧 뇌 건강입니다.
저 역시 PD 시절 밤샘 촬영과 밤샘 편집이 일상이었습니다. 드라마 <내조의 여왕>을 
만들 때는 하루에 2~3시간 정도 자면서 달렸어요. 그랬더니 드라마 끝나자 면역력이 약
해져 대상포진이 오더군요. 무척 고생했습니다. 은퇴했으니 요즘은 밤잠을 최우선에 둡니
다. 쓸데없이 잠을 깎아가며 놀 생각도 없습니다. 저녁 약속은 줄이고, 밤 8시 이후 전자
기기 사용을 자제합니다. 조용히 책을 읽으며 잠을 맞이합니다.
밤에 잠만 잘 자도 건강해요. 잠을 잘 자는 5가지 비결이 있습니다. 
▹ 1. 수면 시간표 지키기
매일 같은 시간에 자고 일어나는 것이 가장 중요합니다. 이건 주말에도 마찬가지입니
다. 학교나 회사를 가지 않는 주말에 늦잠을 자고 늦게 일어나면, 오히려 월요일에 정상 
루틴으로 돌아가기 힘듭니다.
▹ 2. 카페인·니코틴·알코올 피하기
커피, 콜라, 특정한 차, 초콜릿에는 자극제인 카페인이 들어 있고요. 효과가 완전히 사
라지는 데에는 여덟 시간까지 걸립니다. 오후 2시 이후에는 커피는 삼가는 편이 좋고요. 
니코틴도 깊은 잠을 방해하는 자극제입니다. 게다가 흡연자는 니코틴 금단 증상 때문에 
아침에 너무 일찍 깨게 됩니다. 잠자러 가기 전에는 알코올 함유 음료를 피하는 게 좋아
요. 밤에 술을 많이 마시면 렘수면이 사라지고, 한밤중에 깨기도 합니다.
▹ 3. 침실은 어둡고 시원하게, 전자기기는 밖으로
소음, 밝은 빛, 따뜻한 온도는 다 수면의 적입니다. 침실은 서늘하게, 침실은 어둡게, 
침대는 잠만 자는 용도로 쓰세요. 침대에 누워서 스마트기기를 쓰면, 몸이 어느새 침대를 
수면 용도가 아니라 여가 활용의 공간으로 여기게 됩니다. 침대에서는 잠만 자는 게 좋
습니다.
▹ 4. 아침 햇빛 쬐기
매일 최소 30분은 자연광을 받으세요. 기왕이면 아침에 나가서 산책을 하세요. 아침에 
눈으로 햇빛을 인지하면 생체시계를 리셋해 밤에 잠자기 쉽습니다. 그리고 저녁을 먹은 

- 77 -
후에는 조명을 낮추세요.
▹ 5. 잠이 오지 않아 20분 넘게 뒤척이면 일어나기
잠이 오지 않아 불면증에 시달릴 때도 있는데요. 잠이 오지 않아 이런 저런 생각이 꼬
리를 물다보면 불안해집니다. 더 못 잡니다. 20분 정도 잠이 오지 않아 뒤척인다면 차라
리 일어나서 편안한 활동(가벼운 독서, 호흡, 명상 등)을 하다 졸음이 올 때 다시 눕습
니다.
저는 60년대생입니다. 어린 시절엔 밤 10시만 넘어도 “전기세 아깝다, 얼른 자라”는 
소리를 듣곤 했지요. 요즘 아이들은 그런 잔소리 듣지 않아요. 밤 10시가 넘도록 학원 
수업, 인터넷 강의, 과제를 하느라 바쁘지요. 종일 긴장 상태로 지내다 잠자리에 들면 바
로 잠이 오지 않아요. 머리를 식히느라 스마트폰 게임을 하거나 숏폼 영상을 보며 스트
레스를 풉니다. 결국 아이들의 잠은 줄어들고 삶의 질은 악화합니다. 다음날 학교에서 
졸거나 의욕없는 상태로 수업을 듣지요. 아이들만 탓할 일은 아닙니다. 어른의 수면 습
관부터 바꿔야 합니다.
여러분, 잠이 보약입니다. 오늘 밤 푹 주무시고, 오래오래 건강하시길 바랍니다.

- 78 -
어떻게 해야 잘 잘 수 있을까?
좋은 삶이란 무엇일까요? 한때 저는 불면증으로 크게 고생하며 “밤에만 잘 자도 좋
은 삶”이라고 믿었습니다. 국민건강보험공단 자료에 따르면 우리나라 국민의 3분의 1이 
인생에서 한 번 이상, 혹은 현재 진행형으로 수면 문제를 겪습니다. 우리는 왜 점점 잠들
지 못할까요? 그리고 어떻게 해야 잘 잘 수 있을까요?
<매일 숙면: 못 자는 이유부터 잘 자는 방법까지>(주은연 / 유노라이프)는 20여 년간 
2만 명 이상 수면장애 환자를 치료해 온 저자의 임상 경험을 응축한 책입니다. 불면증, 
수면호흡장애, 렘수면 행동장애, 하지불안증후군 등 ‘왜 못 자는가’에서 ‘어떻게 잘 잘 
것인가’까지 실전 해법을 담고 있습니다.
저자는 우리에게 필요한 건 ‘건강한 잠’이라고 말합니다. 연령·성별·환경에 따라 필
요한 잠은 다릅니다. 많은 이들이 바라는 “한 번도 깨지 않고 푹 자는 잠”은 10대 중
반을 지나면 사실상 드뭅니다. 과도한 기대를 내려놓고 나만의 수면 루틴을 만드는 것, 
이것이 건강한 잠의 핵심입니다.
왜 건강한 잠이 필요할까요?
▹ 첫째, 성장과 회복을 돕습니다.
깊은 잠은 성장 호르몬 분비를 촉진해 단백질 합성과 조직 재생을 돕습니다. 수술·
항암 치료 후에도 숙면이 회복의 열쇠입니다.
▹ 둘째, 면역력을 유지합니다.
수면 중 항체가 형성되어 감염에 맞섭니다. 잠이 부족하면 면역 반응이 떨어져 병에 취
약해집니다.
▹ 셋째, 신체 대사를 조절합니다
자는 동안 에너지를 보존하여 다음 날 활동에 대비할 수 있습니다. 일반적으로 우리 
몸은 자는 동안 음식을 섭취하지 않아도 혈당 수치가 정상으로 유지되는데, 이것은 수면 
중 신체의 포도당 소모가 현저히 줄기 때문입니다.
▹ 넷째, 뇌 건강과 기억에 필수입니다.
수면 중 뇌척수액 순환이 활발해져 뇌 폐기물이 제거됩니다. 잠이 부족하면 아밀로이
드 등 부산물이 쌓여 인지 저하 위험이 커지고, 깊은 잠이 부족하면 정보가 장기 기억으
로 전이되지 않아 “다음 날 꺼낼 기억”이 부족해집니다. 다행히 수면 장애로 인한 기억력 
저하는 잠만 제대로 자도 회복됩니다.

- 79 -
나이가 들면 예전처럼 푹 잘 수 없습니다. 그건 자연스러운 노화의 과정이니 너무 불
안해할 필요가 없습니다. 다만 젊은 세대의 경우 수면의 질이 나빠지는 이유는 잘못된 생
활 습관입니다. 수면을 해치는 대표적인 습관 3가지가 있어요.
▹ 음주
남성의 경우 2잔, 여성의 경우 1잔 이내라도 술을 마시면, 수면의 질은 9.3% 낮아지
고, 그 이상을 마시면 39.2%나 떨어집니다. 잠을 청하기 위해 술을 마시는 경우도 있는
데요. 알코올은 뇌를 진정시키는 효과를 가지고 있기에 쉽게 잠들게 합니다. 하지만 체내
에 흡수된 알코올은 정상적인 수면을 망가뜨립니다. 정신적 피로를 풀어 주고, 감정을 
순화시키는 역할을 하는 반면, 수면 초반부의 렘수면을 억제합니다. 알코올은 수면 중 
호흡 장애를 악화시켜서 잠을 더 자주 깨게 하는 등 수면의 품질이 악화됩니다.
▹ 커피
카페인의 효능에 대해서는 다양한 논란이 있습니다. 심장에 좋다는 연구도 있다고 하
고, 각성 효과가 정신 건강에 도움이 된다고 하는 이도 있는데요. 적어도 한가지 확실한 
건 수면에는 치명적입니다. 잠이 부족하다면 커피부터 끊어보세요. 
제가 어느 여름에 유달리 밤잠을 설쳤습니다. 10시 전에 잠들었다가 새벽 한 두시면 
꼭 깨어요. 더운 여름밤에 중간에 깨어 땀에 젖은 베갯잇을 보며 열대야 때문에 잠에서 
깬 줄 알았는데요. 당시 지인이 중국에서 사 온 보이차를 끓여 생수 대신 마셨거든요? 
책을 보니 보이차에도 카페인이 있다고요. 보이차를 보리차로 바꾸니 바로 불면증이 사
라졌어요. 범인은 열대야가 아니라 차였습니다. 커피, 녹차, 홍차, 보이차, 콜라, 에너지 
음료, 초콜릿 등 모두 다 카페인을 포함합니다. 수면에 문제가 있다면 최소 2주 이상 
끊어야 합니다.
▹ 빛 공해(특히 스마트폰)
강한 빛 특히 자기 직전에 스마트폰 화면에서 나오는 블루라이트에 오래 노출되면, 
멜라토닌 분비를 늦추고 줄여 잠들기 어렵게 합니다. 잠이 들어도 수면의 깊이가 얕아집
니다. 저는 밤이 오면 은은한 조명 아래 종이책을 읽으며 잠을 청합니다.
건강한 잠을 이루기 위한 3대 요소는 충분한 수면 시간, 우수한 품질, 규칙적인 수면
과 각성 주기입니다. 이런 3대 요소를 튼튼하게 받히는 건 루틴, 즉 규칙성입니다. 자는 
시각과 일어나는 시각을 정해 평일과 휴일에 동일하게 지킵니다. 낮에 침대에서 스마트폰

- 80 -
이나 TV를 보는 습관은 불면을 부릅니다. 침대는 수면 전용으로 쓰셔야 합니다.
사회적 시차(Social Jetlag)라는 말을 아시나요? 평일과 주말의 시차를 뜻합니다. 주
말에 밤늦도록 놀고 나면 아침에 일어나기 힘듭니다. 출근이나 등교가 없으니 늦잠을 자
는데요. 주말과 평일과의 시간차가 커지면 월요병이 옵니다. 출근하고 낮에는 졸려요. 결
국 의욕이 줄어들어 학업이나 업무의 성과가 저하됩니다. 슬픈 건 이게 악순환을 불러옵
니다. 학교나 직장에서 성과가 뛰어난 사람은 스트레스가 적어요. 그래서 일찍 자고 일찍 
일어납니다. 공부나 일에서 스트레스를 많이 받는 사람은 밤늦도록 보상을 주는 활동을 
하고요. 이는 다시 늦잠으로 이어지고 낮 시간 의욕 저하로 이어져요. 가능하면 평일과 
휴일의 취침과 기상 시간 차이를 2시간미만으로 줄여보세요.
좋은 수면 습관을 만드는 데는 좋은 식습관이 필수입니다. 무엇을 먹느냐보다 더 중
요한 건 언제 먹느냐입니다. 취침 3~4시간 전에는 음식과 수분 섭취를 마무리하세요. 밤 
11시 취침이라면 저녁 8시(가능하면 7시)까지 식사와 후식을 마치는 것이 좋습니다.
불면은 의지 부족이 아니라 루틴의 문제입니다. 과도한 기대를 내려놓고, 규칙적인 생
활을 하세요. 아침에는 햇빛을 받으며 산책을 하고, 저녁에는 빛을 줄이고 책을 읽어 보
세요. 카페인과 알코올은 줄이고 식사 시간을 수면 시간에 맞추면 ‘나에게 맞는 건강한 
잠’이 돌아옵니다. 오늘 밤부터 하나씩 좋은 루틴을 만들어보세요. 잠은 생각보다 빨리 
찾아올 겁니다.

- 81 -
저속노화를 위한 최적의 수면
제 주위의 지인들 가운데 안타깝게도 30대의 나이에 암으로 세상을 떠난 친구들이 여
럿 있는데요. 그 친구들에게는 공통점이 있어요. 직업의 특성상, 교대근무나 야근으로 인
해 밤에 잠을 잘 자지 못했다는 겁니다.
저는 특히 잠이 많은 편입니다. 저녁 9시만 되면 졸려요. 하지만 드라마 피디로 일할 
때 밤 9시 취침은 언감생심입니다. 드라마에서 밤 촬영을 하려면 밤에 일하는데요. 낮이 
긴 여름의 경우, 밤 8시가 넘어야 어둑어둑해지고 밤씬을 찍을 수 있어요. 두세 개 장면
만 찍어도 새벽 3시를 훌쩍 넘깁니다. 밤에 두세 시간을 자고 다시 일하러 나가기도 하
고요. 어떤 날은 방송 일정이 급해 36시간을 연속으로 일하기도 합니다. 요즘은 노동법
이 좋아져서 이렇게 일하면 신고당해요. 세상이 좋아졌어요. 다만 제작진의 노동 시간은 
줄어도 피디는 혼자 계속 밤새며 일을 합니다. 프로그램 경쟁력 제고를 위해서지요. 사용
자에 의한 노동 착취보다 더 무서운 건 노동자 자신의 자발적인 노동 착취입니다.
잠이 쏟아지는데 계속 일을 해야 합니다. 맑은 정신을 유지하기 위해 평소 마시지 않
는 커피를 마십니다. 다만 커피의 쓴맛을 좋아하지 않기에 달달한 아이스 카페 모카를 
마십니다. 그러니 혈당이 올라갈 수밖에요. 수면 부족은 결국 내장 비만과 지방간으로 이
어집니다. 
아산대학병원 노년내과 정희원 선생님이 쓰신 <느리게 나이 드는 습관> <정희원 / 한
빛라이프>을 보면 저속노화를 위한 노력 중 가장 중요한 것이 수면입니다. 잠이 부족하
면 스트레스 호르몬 수치가 오르고, 판단력과 자제력, 집중력을 담당하는 전두엽 기능이 
떨어집니다. 다음 날 단순당과 정제 곡물, 술, 담배에 대한 욕구가 치솟게 되는데, 이때 
만약 정크푸드라도 섭취한다면 가뜩이나 증가한 스트레스 호르몬 수치에 인슐린 저항성
마저 생겨 혈당은 더욱 치솟고, 췌장은 더 많은 인슐린을 분비합니다. 인슐린이 분비되면 
우리 몸은 소금과 물을 품고 있으려고 합니다. 그로 인해 하루 동안 다리에 부종이 생
기고, 밤에 자려고 누우면 이 부종은 얼굴 쪽으로 올라와 코골이를 만들거나 밤에 소변
을 더 자주 보게 됩니다. 혈압이 오르는 것으로 멈추지 않고 이 모든 일은 다시 수면의 
질을 떨어뜨려 다음날에도 악순환이 계속됩니다.
스트레스 호르몬과 인슐린 저항성은 근력 운동의 효과가 나타나는 것도 방해합니다. 
잠이 부족하면 좋은 음식을 먹고 운동을 꾸준히 해도 근육은 늘지 않고 배가 나옵니
다. 수면은 인슐린 저항성, 대사 질환, 고혈압, 만성 염증, 암, 노화, 노쇠 등 건강의 매
우 다양한 요소와 연관되어 있어요. 

- 82 -
정희원 교수님이 저속노화를 위해 추천한 숙면을 위한 생활습관이 있어요. 앞에서 비
슷한 이야기를 몇 번이나 했지만 다시 정리해봅니다. 저는 하나의 주제에 대해 여러 권의 
책을 읽으며 다양한 전문가들의 조언을 반복해서 숙지하는 걸 좋아해요. 새로운 습관을 
만드는 건 쉽지 않아요, 한 권의 책을 읽고 오랜 시간 실천을 지속하는 건 쉽지 않지만, 
읽는 책마다 같은 이야기가 나오면 실천이 쉬워지고요. 반복되는 조언 하나를 골라 평생 
가는 루틴으로 만들어둡니다.
저속노화를 위해 숙면에 필요한 다섯 가지 습관
▹ 1. 규칙적 운동
충분한 활동은 잠들기와 깊은 수면에 모두 도움 됩니다. 가능하면 아침 햇빛을 받으
며 야외에서 운동을 해보세요.
▹ 2. 질 좋은 식사
혈당 변동이 큰 음식이나 염분이 많은 음식은 코골이와 수면무호흡을 악화시킵니다. 
게다가 달고 짜게 먹으면 물이 당기고요, 자기 전에 물을 많이 마시면 소변을 보느라 새
벽에 자다 깹니다. 질 좋은 식사가 질 좋은 수면을 가져옵니다.
▹ 3. 디지털 기기 제한
앞에서도 몇 번이나 강조했지만 디지털 기기의 빛은 멜라토닌의 생성을 억제해 수면 리
듬을 깨뜨립니다. 가뜩이나 나이가 들면 호르몬 분비가 줄어들어 숙면이 쉽지 않는데요, 
여기에 스마트폰을 보는 습관까지 더해지면 노화는 가속합니다.
▹ 4. 스트레스 관리
사람은 불안과 공포가 심해지면 부교감신경 대신 교감신경이 활성화되고요. 흥분하면 
잠은 멀리 달아납니다. 잠자리에 들기 전에 명상, 심호흡, 가벼운 스트레칭 등으로 긴장
을 푸는 것도 좋은 방법입니다.
▹ 5. 수면 환경 개선
야간 교대 근무 시절, 건강검진을 받았더니 의사 선생님이 침실에 암막 커튼이 있느냐
고 물으시더군요. 밤에 일하고 낮에 잘 때는 빛을 차단하는 암막 커튼이 필수라고요. 침
실에서 빛 노출을 줄이면 수면의 질이 더 좋아집니다.
건강을 다루는 책마다 수면의 중요성을 강조하고, 방법도 비슷비슷합니다. 반복된다
는 건 그만큼 핵심이라는 뜻이겠지요. 현대인은 하고 싶은 일이 많아 잠을 줄이기 쉽습니
다. 그래서 저는 책을 이어 읽으며 잊고 지내던 수면의 가치를 계속 상기합니다. 그렇게 

- 83 -
해야 ‘잘 자려는 노력’을 이어갈 수 있으니까요.
이 책을 읽고 제 삶의 결심도 하나 더해졌습니다. 노후에 건강하려면 퇴직 후에도 꾸
준히 일하자. 여기서 은퇴는 ‘첫 직장을 떠남’이 아니라 ‘아예 일을 그만두는 것’을 뜻
합니다. 평생직장을 마친 뒤에도 사회에 도움이 되는 일을 조금씩 하며 소득을 올릴 수 
있습니다. 2030년대 한국은 세계 최장수 국가가 될 가능성이 큽니다. 60세가 되면 우리
의 기대여명은 26년이 될 거에요. 즉 마지막 5년을 제외해도 20년이 넘는 시간이 남습니
다.
우리는 어려서는 초중고 대학을 다니며 20년 가까이 하기 싫은 공부를 하고 삽니다. 
어른이 되면 30살 즈음에 입사해 50세 언저리에 퇴사합니다. 즉 20년 가까이 남이 시키는 
일을 하며 살지요. 노후에 주어진 20년이라는 시간은 어쩌면 인생에서 누릴 수 있는 최고
의 선물이 아닐까요? 비로소 내가 하고 싶은 일을 하며 살 수 있는 시간이 노후의 20년
입니다. 그 기나긴 시간 동안 건강하고 즐겁게 살기 위해서는 노화의 속도를 늦추는 노
력을 의식적으로 해야 합니다. 
제가 오래오래 건강하게 살기 위해 다양한 루틴을 만들고 지키며 산다고 말하면, 누
군가는 우스개삼아 “나는 그냥 굵고 짧게 살다 가련다”고 합니다. 미안하지만, 한국은 
의료 선진국이자 최장수국입니다. 노후에 아프면 금세 떠나는 대신, 질병과 장애를 달고 
오래 고생할 가능성이 큽니다. 본인뿐 아니라 가족도 함께 긴 시간 간병하느라 지치지요. 
그러니 ‘굵고 짧게’ 대신 느리게 나이 드는 습관으로 건강수명을 늘리는 데 정성을 들여
야 합니다.
잘 나이 든다는 것은, 첫째, 젊을 때부터 노화 속도를 늦춰 ‘노인의 몸’이 되는 시점
을 뒤로 미루고, 둘째, 노인이 된 뒤에는 질병·노쇠에 잘 대응해 장애와 사망을 예방하
며, 셋째, 삶의 말미에는 불필요한 고통을 줄이는 것입니다. 건강하고 행복한 100세 인생
은 잠만 충분히 자도 누릴 수 있습니다. 오늘 밤, 30분 일찍 눈을 감고 내일 15분 일찍 
몸을 움직이면서, 우리 모두 느리게 나이 드는 습관을 장착하고 살았으면 합니다.

- 84 -
숙면으로 치매 예방
아버지는 여든에 치매 판정을 받으셨습니다. 치매 노인이 된 아버지를 보며 문득 두려
워졌어요. 제가 사랑하는 두 딸에게 줄 수 있는 최고의 선물은 ‘몸과 마음이 건강한 나
의 노후’라고 믿었기 때문입니다. 무엇을 해야 두뇌 건강을 지킬 수 있을지 책을 찾아 읽
다가 깨달았어요. 치매 예방의 핵심은 숙면이었습니다. 그 사실을 이해한 순간부터 저는 
잠을 삶의 최우선 과제로 다루기 시작했습니다.
밤에 우리가 깊이 잠들면 뇌의 ‘글림프’ 청소 시스템이 바빠집니다. 낮 동안 쌓인 베
타아밀로이드와 타우 같은 단백질 찌꺼기를 씻어내고, 손상된 시냅스를 정리해 회로를 가
볍고 효율적으로 만듭니다. 반대로 잠이 짧거나 자주 깼을 때는 이 노폐물 제거가 지연
되어 염증이 생기고, 시간이 갈수록 신경세포가 스트레스에 더 취약해집니다. 저는 이 과
정을 이해한 뒤, “오늘의 숙면이 내일의 기억을 지킨다”는 걸 제 삶의 표어로 삼았습니다.
수면은 기억을 붙잡는 접착제입니다. 비렘수면은 해마에 임시 저장된 정보를 대뇌피질
로 옮겨 장기 기억으로 굳히고요, 렘수면은 그 기억에 감정과 맥락을 더해 불안을 낮춥
니다. 잠이 얕아지면 학습 효율이 떨어지고, ‘인지 예비력’이 약해져 나이 들어 나타날 인
지 저하를 완충하기 어려워집니다.
수면 호흡 장애도 위험합니다. 코골이와 무호흡이 반복되면 간헐적 저산소증과 혈압 
변동으로 미세혈관이 손상되어 혈관성 치매 위험이 높아지거든요. 저는 주변 지인들 중 
밤에 유난히 코를 고는 이들에게 수면검사를 권합니다. “피곤하면 다 그렇지, 뭐”라고 
넘기는 일이 사실은 뇌 건강과 직결될 수 있거든요.
생체시계가 어긋나 밤낮이 뒤바뀌면 멜라토닌과 코르티솔의 분비 리듬이 깨지고, 전신 
염증과 산화 스트레스가 올라가 신경 퇴행을 부추깁니다. 아버지가 치매 판정을 받은 뒤 
떠오른 장면이 있어요. 혼자 사시는 아버지 댁 엘리베이터에 붙은 안내문이었어요. “한밤
중 TV 소음을 자제해 달라.” 동생과 저는 그 안내문이 아버지를 향한 호소문이라는 걸 
알아요. 아버지는 새벽 2시에도 큰 소리로 트롯트 경연 프로그램을 보셨어요. 예순 넘어 
난청이 심해진 아버지는 낮에 사람을 만나는 걸 꺼리셨어요. 밤에는 잠이 오지 않아 불을 
켜두고 큰소리로 TV를 틀어놓고 보다 잠이 들고요. 한두시간 자다 금세 깨면 다시 잠
을 이루지 못해 큰소리로 TV를 시청하셨어요. 
나쁜 수면 습관이 치매 위험을 키우고 이웃에게도 불편을 준다고 생각하니 마음이 아
팠습니다. 치매를 부르는 원인 중 하나가 난청인데요. 보청기를 끼고 생활하고, 낮에는 
밖으로 나가 사람들을 사귀시라고 몇번을 말씀드렸지만, ‘쇠귀에 경 읽기’였어요. 공부는 

- 85 -
스스로 해야 합니다. 남이 하는 말은 듣기 싫은 잔소리고요, 스스로 책을 읽고 깨달아
야 실천이 쉽거든요.
요즘 저는 치매 예방에 진심입니다. 줌바 수업을 다니며 새로운 안무를 익히고요, 탁
구를 시작해 평생 해보지 않은 운동을 배우고요, 여행을 다니며 낯선 경험을 시도합니
다. 감각을 단련하고, 의도적으로 새로운 기억을 뇌에 추가합니다. 낯선 길을 걷고, 새로
운 리듬을 외우고, 다른 사람과 발을 맞추는 과정이 뇌의 인지력을 지켜줍니다.
<뇌는 늙지 않는다>(다니엘 G. 에이멘/윤미나 옮김/브레인월드)의 저자는 미국 정신의
학계에서 인정받는 전문가입니다. 한 노부인이 “나이가 일흔여섯인데 치매 예방을 시작하
기에 너무 늦은 게 아닌가요?”하고 묻자 그는 이렇게 답했습니다. “일흔일곱 살까지만 
살 거라면 늦었습니다. 하지만 아흔까지 살고 싶다면 지금이 가장 좋은 때입니다.” 저자
는 강연에서 청중들에게 물어봐요. “여러분, 혹 여든다섯 살 이상 살고 싶은가요?” 사람
들이 그렇다고 대답하면 이렇게 일러주죠. “여든다섯 살이 넘어가면 절반이 치매를 진단받
거나 증상을 보입니다.” 즉 고령화 시대에 치매 예방은 필수입니다.
저자는 치매 위험과 관련해 다섯 가지 수치를 늘 확인하라고 조언합니다.
▹ 1. BMI(체질량지수): 비만은 뇌 조직 감소와 활동 저하와 연관되어 있어요. 알츠하
이머 위험을 2배나 높이고요. 지방세포가 염증성 물질을 분비한다는 점을 떠올리며 저는 
체중관리의 이유를 ‘외모’에서 ‘뇌’로 바꾸었습니다. 나이 60에 뇌섹남이 되는 게 꿈입니
다.
▹ 2. 허리둘레/신장 비율(WHtR): 허리둘레는 키의 절반 미만이 좋습니다. 예를 들어 
키 168cm면 허리 84cm(바지 32인치) 이하가 이상적이지요. 제가 한때 바지 허리사이즈가 
34인치였는데요. 간헐적 단식과 운동으로 29인치까지 줄였습니다. 벨트를 한 칸 더 줄일 
때마다 ‘해마를 위한 최고의 투자’라고 생각합니다.
▹ 3. 필요·소비 칼로리: 우리 몸에 필요한 에너지의 정확한 양을 알아야 과잉 섭취
로 ‘몸의 파산’을 막을 수 있어요. 저는 요즘 잘 먹는 데 진심이고요, 적게 먹고, 덜 자
주 먹으려 애씁니다.
▹ 4. 일일 과일·채소 섭취량: 아침마다 채소로 한 가득 샐러드 보울을 채웁니다. 자
연스러운 포만감으로 칼로리 조절에 도움이 되거든요.
▹ 5. 일일 수면 시간: 하루에 7~8시간에 못 미치는 수면은 노화를 재촉합니다. 6시
간 미만을 자는 사람은 뇌 혈류 저하와 인지 기능 손상을 입을 가능성이 있어요. 만성 
불면은 사망률을 크게 높입니다. ‘잠은 죽고 나서 충분하게 자면 되지’, 라고 생각하다 

- 86 -
너무 일찍 영면에 들 수 있습니다. 잠자리에 들기 3,4시간 전에 식사를 마치고요. 알코올, 
니코틴, 카페인을 멀리하고, 침실의 조명 밝기를 낮추고, 온도는 더 서늘하게 유지합니다. 
작은 습관이지만 숙면의 질이 분명히 달라졌어요.
잘 자는 것이 치매 예방에 최고입니다.

- 87 -
치매 예방에 진심입니다
저는 노는데 진심입니다. ‘노는 인간’ 김민식이 가장 두려워하는 질환은 무엇일까요? 
바로 치매입니다. 치매는 몇 살에 걸릴까요? 연구에 따르면 60세에 치매 진단을 받은 환
자의 뇌에서는 15~20년 전 이미 병리적 변화가 시작된 흔적이 발견됩니다. 다시 말해 60
세에 치매로 진단됐다면 40~45세 무렵부터 뇌가 치매 모드로 전환되어 뇌세포가 서서히 
손상되기 시작했다는 뜻입니다. 젊어서 잘 놀면 늙어서도 잘 놀 수 있고요. 잘 논다는 
것은 곧 젊을 때부터 뇌 관리를 잘한다는 뜻입니다.
<이은아 박사의 치매를 부탁해>(이은아/이덴슬립웰)를 보면 치매에 취약한 유형 세 가
지가 나옵니다.
▹ 잘 넘어지는 사람
보행 중추는 전두엽에 있고, 전두엽은 우리 뇌의 3분의 1을 차지할 만큼 큰 부위입니
다. 특별한 이유 없이 자주 넘어지는 경우 전두엽 기능 저하의 신호일 수 있습니다. 실제
로 노년기에 치매 진단을 받은 분들의 이야기를 들어보면 젊을 때부터 남보다 자주 넘어
졌다는 경험담이 적지 않습니다.
▹ 법과 규칙을 가볍게 여기는 사람
뇌의 핵심 기능 중 하나는 외부 자극에 적응하고 절제하는 능력입니다. 큰 범죄가 아
니더라도 일상의 작은 규칙을 자주 어기는 습관은 뇌 기능의 미세한 손상에서 비롯될 수 
있다고 책은 설명합니다. 생활 속에서 사소한 규범을 반복적으로 무시한다면 뇌 건강을 
한번 점검해 볼 필요가 있습니다.
▹ 화를 잘 내는 사람
상황을 이해하고 감정을 조절하는 힘이 약해지면 작은 일에도 쉽게 ‘욱’하게 됩니다. 
감정 조절 실패가 잦다면 치매 위험 신호일 수 있습니다. “나는 성격이 불 같지만 뒤끝은 
없다, 쿨하다”라고 말하는 경우도 있지만, 저자는 그게 쿨한 게 아니라 기억하지 못하는 
것일 가능성을 경고합니다. 버럭 화내는 습관을 억제하고 감정을 다루는 연습 자체가 인
지 기능 훈련입니다. 그래서 저는 놀 때도 늘 웃으며 놉니다. 탁구를 치다 실수해도, 줌
바 동작이 틀려도 웃습니다. 화는 치매의 초기 신호일 수도 있으니까요.
치매는 인생의 거울과도 같습니다. 같은 치매라도 젊어서부터 남을 의심하지 않고 화
를 누그러뜨리며 긍정적 습관을 쌓아 온 사람들은 주변과의 관계를 비교적 잘 유지합니

- 88 -
다. 흔히 ‘꽃 같은 치매’라 부르는 모습이지요. 반대로 망상과 우울이 두드러져 주변에 
공격적으로 굴면 ‘나쁜 치매’로 비칩니다. 결국 젊어서 어떤 생활 습관을 갖느냐가 노년
에 치매가 드러나는 방식까지 좌우합니다.
이은아 박사가 진료실에서 만난 한 환자의 사례가 있어요. 치매가 심해져 가족의 이름
도 잊은 할머니가 유일하게 반복하던 말은 “죽어라, 죽어!”였습니다. 이유가 궁금해 보
호자인 할아버지께 여쭈니, 간병이 힘들어 화가 날 때마다 본인이 그렇게 말하곤 했다고
요. 처음엔 그 말을 들은 할머니가 깊이 상처받았을 겁니다. 병이 진행되자 다른 좋은 말
은 다 잊고, 가장 아픈 말만 남아 남편에게 그대로 되돌린 것이지요. 치매 이후에도 슬프
지 않게 살려면 젊을 때부터 좋은 기억을 많이 심어야 합니다. 기쁜 일, 따뜻한 말을 머
릿속에 오래 저장하는 훈련이 필요해요.
결론은 분명합니다. 하루하루, 잘 놀아야 합니다. 좋은 사람을 만나고, 맛있는 것을 
함께 나누고, 새로운 경험을 자주 쌓아야 합니다. 웃고, 움직이고, 배우며 좋은 기억의 
저장고를 넓혀 가는 것, 그게 치매를 늦추고 노년을 풍요롭게 만드는 가장 즐거운 예방
법입니다. 어떤 놀이가 치매를 늦춰줄까요?
'알쓸신잡'에 출연하여 재미난 과학 이야기로 시청자들을 즐겁게 해준 뇌과학자 장동
선 박사는 <뇌는 춤추고 싶다>라는 저서에서 이런 이야기를 합니다.
연구자들이 75세에서 80세 사이의 노인들에게 5년에 걸쳐 취미에 대해 질문을 했습니
다. 당신은 십자말풀이를 하시나요? 당신은 테니스를 치나요? 아니면 카드놀이를 하나
요? 당신은 춤을 추나요? 테스트를 이용해 실험 참가자들의 기억력과 정신의 유연성을 
조사했는데요. 분석 결과, 오직 춤만이 치매를 효과적으로 막아 주었어요. 독서, 십자말
풀이, 카드놀이, 악기 연주와 비교해서 춤추기는 치매가 발생할 위험을 76퍼센트나 감소
시킨답니다. 
뇌를 건강하게 하는 데 가장 좋은 활동 3가지가 있어요.
▹ 첫째, 사람을 많이 만나고 교류해라. 
▹ 둘째, 몸을 움직이고 운동을 하라. 
▹ 셋째, 감정을 아낌없이 표현하라.
재미있게도 춤을 추면 이 세 가지가 모두 일어납니다. 사람을 만나고, 몸을 움직이고, 
즐거움, 흥겨움이라는 감정을 몸으로 표현하죠. 
이게 바로 제가 줌바를 하는 이유입니다. 댄스 동작을 통해 유산소 운동을 하는데

- 89 -
요. 1시간 뛰면서 춤을 추고 나면 땀이 쫙 빠집니다. 춤도 추고, 땀도 흘리고, 진짜 젊어
지는 기분이에요. 신나게 음악에 맞춰 여럿이 춤을 추는데 치매 예방까지 한다니, 줌바 
댄스 안 할 이유가 없습니다.
건강한 노후는 우연히 오지 않습니다. 숙면이라는 일상의 루틴을 지켜야 가능합니다. 
오늘의 수면을 지키면, 내일의 집중이 살아나고, 노후의 뇌를 지킬 수 있습니다. 

- 90 -
5부 100세 시대, 멘탈 헬스, 근력 운동
행복한 마음과 건강한 노후의 상관관계
2020년에 명퇴를 했습니다. 퇴직 후의 시간은 결코 쉽지 않았습니다. 평생 다니던 직
장이 사라지고, 매달 꼬박꼬박 나오던 월급이 끊기고, 매일 마주하던 동료들마저 한순간
에 사라졌습니다. 빈집 같은 마음으로 몇 달을 그저 집 안에만 틀어박혀 지내다 보니, 어
느새 내 삶의 존재 이유가 사라진 것 같은 우울감에 빠져들었어요.
퇴직 이후의 삶은 두 갈래로 나뉘는 듯합니다. 노년이라는 틀에 갇혀 “그땐 참 좋았
지” 하며 과거만을 그리워하다 허송세월로 남은 시간을 보내는 이들이 있고요. 반면, 정
년 이후의 시간을 선물이라 여기고 오히려 젊을 때보다 더 적극적이고 자유롭게 살아가
는 이들도 있습니다. 100세 시대라 해서 모두가 행복한 것은 아닙니다. 행복을 위해서는 
새롭게 공부해야 합니다. 행복에 대한 자신만의 철학을 세워야 해요.
100세 시대의 노년은 단순한 생존이 아니라, 정신의 활력을 유지하는 것이 무엇보다 
중요합니다. 육체에 근력이 필요하듯, 정신에도 근육 운동이 필요합니다. 하루하루의 삶
에 의미를 부여하고, 남은 날들을 설렘 속에 살아가야 합니다. 그 이유를 알려주는 책이 
있습니다. 
《아직 긴 인생이 남았습니다》 (기시미 이치로 지음 / 전경아 옮김 / 한경BP)는 《미움
받을 용기》로 수많은 독자에게 큰 울림을 준 기시미 이치로의 책입니다. 그는 이 책에서 
노년은 결코 무대의 막이 내린 뒤 퇴장하는 삶이 아니라고 말합니다. 은퇴 후에도 여전히 
무대 위의 주인공으로 살아갈 수 있다고요. 불안, 태도, 일, 인간관계, 행복, 미래. 여섯 
가지 주제를 통해 노후의 길을 철학자의 시선으로 안내합니다.
많은 사람들이 노후 행복의 조건을 돈에서 찾습니다. 그러나 돈만 있으면 행복할 것
이라는 생각은 오히려 불행의 씨앗이 될 수 있습니다. 지금 불행한 이유를 돈 탓으로만 
돌린다면, 아들러가 말하는 ‘열등 콤플렉스’에 빠지는 것입니다. 열등 콤플렉스란 인생에
서 마주하게 되는 문제를 건설적인 방법으로 해결하려 하지 않고 열등감을 내세워 자신
을 속이는 것을 말하는데요. 열등 콤플렉스에 빠진 사람은 불행의 원인을 돈으로 돌리
고 할 수 있는 일이 있어도 시도조차 하지 않습니다. 돈이 없어도 할 수 있는 일은 있어
요. 도서관에서 책을 빌려 읽거나, 친구를 만나 동네 공원을 산책하거나, 일상의 소소한 
설렘을 찾을 수 있어요.
경제적 우위를 통해 자신이 우월하다고 믿는 사람은 퇴직 후 큰 충격을 받습니다. 

- 91 -
수입이 줄자마자 존재 이유가 사라졌다고 느끼기 때문이지요. 마찬가지로 아이 양육만을 
삶의 보람으로 삼은 이들이 빈둥지 증후군을 겪는 것도 같은 이유입니다. 하지만 퇴직은 
자신에게 주는 최고의 선물이고, 자녀의 독립은 그동안 아이를 잘 키워낸 증거입니다. 실
패가 아니라 성공의 결과이지요. 문제는 외로움입니다. 외로움을 벗어나는 법을 새롭게 
배워야 합니다.
기시미 이치로 역시 젊은 시절 비슷한 경험을 했습니다. 낮에는 정신과 의원에서 월급 
의사로 일하고요, 저녁에는 아들러의 책을 번역합니다. 책 번역이 돈이 되지는 않지만, 배
우는 게 많고 상담에 도움이 된다고 생각했기 때문에 열심히 하는데요. 병원 원장은 직원
인 저자가 책 번역하는 걸 고깝게 여겼대요. 저자가 몸이 자꾸 아파 정밀 검진을 받았는
데 이상이 없다는 결과가 나와 원장에게 보고했더니 쉬는 날까지 번역을 하니 본업에 지
장이 생기는 거라고 핀잔을 줬다고요. 저자가 쉬는 날에 골프를 치는 건 괜찮냐고 물었
어요. 원장은 골프는 문제가 없다고 대답했고 그 말을 듣고 저자는 ‘아, 나는 더는 이 
병원에서 일하지 못하겠구나’, 생각했답니다. 심리학 공부가 즐거워서 휴일에도 했는데, 
그런 공부를 못하게 하니 전업 작가로 전향을 선택합니다. 사표를 내니까 원장이 이렇게 
말했대요.
“상담을 받으러 오는 사람들은 당신을 보고 오는 게 아니라 우리 병원을 보고 찾아
온 겁니다.”
저도 쉰 둘의 나이에 MBC에 사표를 내고 비슷한 말을 들었어요. ‘그동안 사람들이 
너를 찾은 건 네가 MBC 피디라서 그런 거야. 퇴사하고도 사람들이 너를 찾아줄 것 같
아?’ 이런 말을 많이 듣고 살지요. 그러나 아들러는 말합니다. “있는 그대로의 자신이 
가치 있다고 믿을 때, 비로소 용기를 낼 수 있다.”고요.
아들러 심리학의 핵심은 ‘소유’가 아니라 ‘사용’입니다. 무엇을 가졌는지가 아니라, 
주어진 것을 어떻게 활용하느냐가 중요합니다. 비싼 카메라를 가졌다고 자동으로 좋은 
사진을 찍을 수 있는 건 아닙니다. 휴대폰 카메라라도 꾸준히 연습하면 멋진 사진을 남
길 수 있습니다. 은퇴 후 인생도 마찬가지입니다. 퇴직이 문제가 아니라, 그 현실을 어떻
게 받아들이고 어떻게 살아갈지가 핵심입니다.
노후의 행복을 결정짓는 키워드는 ‘공헌감’입니다. 내가 누군가에게 도움이 된다는 
감각, 그것이야말로 인생 2막의 가장 큰 보람입니다. 공헌은 자기희생이 아니라, 누군가에
게 도움이 되고 세상에 쓸모 있다는 감각에서 오는 즐거움입니다.
저는 탁구를 좋아합니다. 탁구장에는 70대, 80대에도 젊은이 못지않게 날렵한 분들이 
계십니다. 탁구는요. 나이 80에도 즐길 수 있는 구기 공목입니다. 한국 탁구의 최연소 대

- 92 -
표팀 기록을 갖고 있는 신유빈 선수가 열일곱살일 때 1963년생 니시아렌과 공식 대회에서 
승부를 겨뤘어요. 두 선수의 나이 차이가 41살인데요. 나이 60에도 올림픽 대표 선수로 
출전하는 게 탁구의 세계입니다. 저는 탁구장의 70대 회원들을 보며 매일 희망을 다집니
다. ‘나도 열심히 운동해서 저 나이에 추우나 더우나 비가 오나 눈이 오나, 매일 재미나
게 운동을 하며 살아야겠다.’
다만 탁구는 초보에게 진입장벽이 높습니다. 누군가 내 공을 받아줘야 연습을 할 수 
있는데요. 초보랑 랠리를 하다 보면 엉뚱하게 친 공 주우러 다니다 시간 다 가거든요. 
제가 초보일 때 제 공을 계속 받아주신 고수들이 있어요. 불리해도 저랑 한 팀을 먹고 
시합을 해주신 분들이 있어요. 그 덕분에 제가 초보를 면했지요. 
매일 아침 탁구장에 갈 때 제가 하는 다짐이 있어요. '신입회원이 오면 가장 먼저 반기
는 사람이 되자.' 탁구장이라는 공동체에서 나의 역할이 있어요. 새로운 분이 오면 그분의 
연습 상대가 되어드리는 거죠. 하루 2시간 운동을 한다면 그중 20분은 신입회원과 랠리 
연습을 합니다. 초보의 공을 받아주는 사람이 탁구장에서는 은인입니다. 내가 그런 은인
을 만난다면, 언젠가는 그 은혜를 갚아야죠. 고수에게 갚을 수는 없고요. 내 실력을 키
워 다른 신입회원에게 갚으면 됩니다. 
노후의 공부란, 나의 쓸모를 찾아가는 일이고요. 나의 쓸모를 키워줄 공간이나 공동
체를 찾는 것입니다. 젊어서는 돈을 버는 일로 삶의 보람을 삼았다면, 나이 들어서는 다
른 사람에게 도움이 되는 일을 함으로써 삶에서 보람을 찾았으면 좋겠습니다. 거기에 노
후의 행복이 있다고 생각합니다. 

- 93 -
100세까지 현역 인생
여러분, 제가 요즘 가장 부러운 사람이 누군지 아세요?
나이 예순이 넘어도 여전히 공부하는 사람입니다.
그보다 더 부러운 사람이 누군지 아세요?
여든이 넘어도 여전히 잘 노는 사람입니다.
그리고 가장 부러운 사람이 누군지 아세요?
무려 백 살이 넘어도 일하는 사람입니다.
저는 부러운 사람이 생기면 그분이 쓴 책을 읽습니다. 책을 읽고 배우면, 나도 언젠가 
그분처럼 살 수 있지 않을까 하는 마음에서입니다. 나이 101세가 되어도 현역으로 일하
고 있는 의사의 책이 있어요.
《나는 101세, 현역 의사입니다 : 은퇴를 모르는 장수 의사의 45가지 건강 습관》 (다
나카 요시오 지음 / 홍성민 옮김 / 한경BP)의 저자 다나카 요시오 박사는 의사였던 아
버지의 권유와 “사람들에게 도움이 되고 싶다”는 소망으로 의대에 진학했습니다. 졸업 
후 대만에서 의사로 일하다가, 57세 무렵 오키나와에 의사가 턱없이 부족하다는 소식을 
듣고 그곳으로 거주지를 옮겼어요. 거의 환갑 나이에 새 병원으로 부임해, 그 후 무려 
42년 동안 오키나와 지역 의료를 지켜왔습니다. 그리고 백한 살이 된 지금도 매일 환자
를 진료한다고요.
살아있는 것만으로도 감사한 나이에 여전히 현역으로 일할 수 있는 비결은 무엇일까
요? 저는 책에서 다섯 가지를 뽑아 가슴에 새겼습니다.
▹ 첫째, 매일 낮잠을 잔다
낮잠은 짧지만 깊은 휴식을 주어, 야간 수면의 세 배에 달하는 효과가 있습니다. 다
나카 박사는 젊을 때부터 꾸준히 낮잠을 습관화했는데, 결코 수면이 부족해서가 아니에
요. 그는 밤 10시 반에 잠자리에 들어 아침 6시 반에 일어나는 규칙적인 생활을 유지합니
다. 충분히 자면서도 낮잠을 챙기는 이유는 뇌의 피로를 풀기 위해서라고요. 단, 낮잠은 
15분~30분이 적당합니다. 1시간 가까이 자면 오히려 깊은 수면에 빠져 생체리듬을 무너
뜨릴 수 있기 때문이지요.
▹ 둘째, 무리한 운동을 하지 않는다
운동은 몸에 좋지만, 나이 들어 무리하면 도리어 해가 됩니다. 지나친 운동은 활성산
소를 과도하게 증가시켜 세포와 조직을 손상시킬 수 있어요. 실제로 운동선수가 일반인

- 94 -
보다 수명이 짧은 경우가 있다는 연구도 있습니다. 중요한 것은 ‘운동 후 충분한 회복’
입니다. 땀 흘린 뒤에는 따뜻한 물로 몸을 씻고, 충분히 자고, 영양 있는 음식을 섭취해 
몸을 기분 좋게 쉬게 해야 합니다.
▹ 셋째, 늘 등과 자세를 점검한다
자세는 생활 습관의 거울입니다. 스마트폰과 모니터 때문에 ‘일자목’이나 ‘새우등’이 
흔해졌어요. 젊을 때는 자세 교정이 가능하지만, 나이가 들면 뼈와 근육이 굳어 회복이 
쉽지 않습니다. 등을 곧게 펴고 자는 습관도 중요합니다. 저자는 베개를 아예 사용하지 
않는다고요. 높은 베개가 목에 부담을 줄 수 있기 때문입니다. 매 순간 등을 점검하며 
자세를 바로잡는 습관이 평생 척추 건강을 지켜줍니다.
▹ 넷째, 매일 고기를 먹는다
장수하는 사람들의 식습관에는 공통점이 있습니다. 채소만 먹는 채식주의자는 드물
고, 대부분 채소와 함께 고기·생선 등 단백질을 골고루 섭취한다는 것이지요. 또 천천히 
꼭꼭 씹는다는 것도 비슷합니다. 나이가 들수록 단백질 섭취는 더욱 중요합니다. 부족
하면 근감소증이 생겨 노후 건강을 크게 해칠 수 있거든요. 다나카 박사는 “나이 예순 
이후에는 반드시 고기를 챙겨 먹어야 한다”고 강조합니다.
▹ 다섯째, 병을 통해 건강을 배운다
백 살이 넘도록 일을 계속하니 저자를 처음 보는 사람은 지금껏 병에 한 번도 걸리지 
않았다고 생각하기도 하는데요. 저자는 젊어서 한 번, 나이 들어 한 번, 병에 걸려 죽을 
뻔한 적이 두 번이나 있습니다. 30대에 결핵에 걸려 죽을 뻔한 적이 있는데요. 피를 너무 
많이 토해 죽을 뻔한 경험이 평생 의사로 일하는 데 큰 도움을 주었답니다. 아픈 환자의 
입장을 잘 이해해서 더 공감하면서 치료할 수 있기 때문입니다.
폐결핵을 앓고 난 뒤로 건강에 신경 쓰며 생활했는데 89세에 두 번째 위기가 찾아왔
습니다. 말기 암에 걸려 수술로 오른쪽 간을 제거했습니다. 수술하고 3주 뒤 퇴원했는데
요, 다음 날 바로 직장에 복귀했답니다. 원래는 퇴원하고도 한동안 안정을 취해야 하는
데 그 당시에는 ‘누워 지내는 상태가 되면 안 된다’는 생각이 컸다고요. 89세라는 나이
는 몸을 움직이지 않으면 순식간에 쇠약해져서 일상생활로 복귀할 수 없을 가능성이 높
기 때문입니다. 병, 그것도 큰 병은, 성실하게 마주하면 건강한 삶의 소중함을 깨닫게 해
주고 그로 인해 많은 지혜를 얻을 수 있습니다.
몸에 나쁘다는 것을 알면서도 멈추지 못하는 것은 몸에 좋지 않다는 것을 실감하지 
못해서입니다. “아는데 끊을 수 없다”고 말하는 사람은 사실은 제대로 아는 것이 아닙니

- 95 -
다. “뇌경색 발병을 계기로 담배를 끊었다”는 사람이 가끔 있는데, 목숨이 위험한 경험을 
했기 때문에 겨우 그 위험을 이해한 것입니다. 불가에서 말하는 돈오돈수(頓悟頓修)의 
깨달음과 같지요. 물론 병에 걸리지 않고도 꾸준히 작은 습관을 실천해 서서히 깨닫는 
길도 있습니다. 중요한 건 깨달은 뒤에는 반드시 실천해야 한다는 것입니다.
책에서 만난 “고기를 많이 먹어라”, “과한 운동을 삼가라”, “병이 오히려 건강에 이롭
다”는 조언은 다소 낯설었습니다. 아마 100세인의 건강법은 조금 다른가 봐요. 저자는 
이렇게 말해요. 건강에는 단 하나의 정답이 없다고. 사람마다, 상황마다, 몸 상태마다 다
르기 때문입니다. 가장 정확한 조언은 내 몸을 직접 진찰한 의사가 들려주는 말입니다.
저는 아파서 병원을 찾기 전에 꾸준히 책을 읽고 배우며 내 몸을 공부하고 싶습니다. 
나이 백세에 일할 수 있을지 모르고, 여든에 잘 놀 수 있을지는 모르지만, 지금 예순에 
공부할 수 있다는 것만으로도 행복합니다.

- 96 -
두려움이 없는 삶
좋은 삶은 어떤 삶일까요? 저는 두려움이 없는 삶이라고 생각합니다. 몸과 마음의 병
은 대부분 두려움에서 비롯됩니다. 만약 마음에도 근육이 있다면, 저는 그 마음 근육을 
단련해 불안과 공포라는 스트레스로부터 자유롭고 싶습니다. 그 길을 안내해 주는 책이 
있습니다. 바로 《내면소통 : 삶의 변화를 가져오는 마음근력 훈련》(김주환 / 인플루엔셜)
입니다.
우리의 뇌에는 편도체가 있고 전전두피질이 있는데요, 우선 편도체는 위기 상황에서 발
동합니다. 원시인이 길을 가다 멧돼지를 만납니다. 이때 필요한 것은 근육의 힘입니다. 심
박수를 올려 근육세포에 더 많은 에너지와 산소를 공급하고요. 평소 많은 에너지를 쓰
는 소화 기능이나 면역 시스템은 잠시 멈춥니다. 일단 눈앞의 위기를 벗어나는 게 중요하
니까요. 이것이 전형적인 스트레스 반응입니다. 
위기상황에 발동하는 게 편도체라면, 전전두피질은 합리적이고 논리적으로 생각하는 
능력을 담당합니다. 사람이 불안하거나 공포를 느끼면 전전두피질은 역할을 하지 않아
요. 침착하고 차분하게 문제를 고민하는 전전두피질의 인지 기능은 평화로운 시기에나 
필요하니까요. 불안과 공포를 느끼면 편도체가 활성화되는데요, 문제는 이 상태가 장시
간 지속하면 소화와 면역 기능에 장애가 생기고 건강을 해치게 됩니다. 스트레스가 몸에 
나쁜 이유는 바로 여기에 있습니다. 
마음 근력 훈련은 편도체를 안정시키고 전전두피질을 활성화하는 훈련입니다. 근육이 
운동을 통해 강해지듯, 마음도 반복적이고 체계적인 훈련을 통해 단단해집니다. 마음 근
력이 강해지면 세 가지 변화를 경험할 수 있어요.
▹ 첫째, 정신 건강: 불안과 두려움에서 자유로워지고 감정 조절력이 향상됩니다. 억지
로 분노를 억누르는 것이 아니라, 애초에 분노나 불안이 일어나지 않는 상태에 가까워집
니다.
▹ 둘째, 신체 건강: 면역력이 강화되고, 노화가 늦춰집니다. 근육 운동이 신체 노화를 
막듯 마음 근력 훈련은 뇌의 노화를 늦추지요.
▹ 셋째, 성취 능력: 집중력, 문제 해결력, 창의력, 설득력 등 전반적인 인지 능력이 높
아집니다. 공부, 스포츠, 비즈니스, 연구, 창작 활동 등 어떤 영역에서도 성과를 올릴 수 
있어요.

- 97 -
사람은 왜 불안과 공포를 느낄까요? 스트레스를 줄이기 위해 우리는 무엇을 해야 할
까요? 산길을 걷다 큰 돌을 만났다고 상상해봅시다. 그 돌을 억지로 들어 올리려 하면 
엄청 무겁습니다. 하지만 애초에 돌을 들겠다는 마음이 없는 사람에게 돌은 무거울 이유
가 없습니다. 돌을 붙잡고 놓지 못하는 사람만 고통을 받습니다. 내면소통 명상은 이렇
게 묻는 데서 시작합니다.
“나는 왜 이 무거운 돌을 들고 있는가?”
“이 돌을 놓으면 안 된다고 느끼는 두려움은 어디에서 오는가?”
명상은 집착을 내려놓는 훈련이며, 두려움을 직면하는 용기이기도 합니다.
인간의 뇌는 타인의 두려움에 민감하게 반응하도록 진화했습니다. 가정이나 직장에서 
누군가 불안하거나 짜증을 내면, 주변 사람들의 편도체도 즉시 활성화됩니다. 특히 부모
가 화내거나 불안해하면 자녀의 뇌에도 그대로 전이됩니다. 결국 아이의 전전두피질은 약
화되고 편도체만 강화됩니다. 이는 아이를 정서적으로 불안하고 무력한 사람으로 키우는 
결과를 낳습니다. 그래서 좋은 부모가 되려는 사람은 먼저 자신의 마음 근력을 훈련해 
편도체를 안정시키고 전전두피질을 활성화하는 것이 중요합니다. 내 마음의 평화, 그것이 
곧 아이에게 줄 수 있는 가장 좋은 선물이니까요.
인간은 혼자 살 수 없습니다. 뇌는 관계를 몸만큼이나 중요한 생존 요소로 여깁니다. 
그래서 거절이나 따돌림은 실제 상처만큼이나 아프게 느껴집니다. 연구에 따르면 진통제
를 복용했을 때 이별의 고통이 완화되기도 한다고 합니다.
좋은 관계를 위해 반드시 필요한 것은 용서입니다. 진정한 용서란 남을 용서하는 데
서 시작하지 않습니다. 먼저 자기 자신을 용서해야 합니다. 자기 자신을 용서하지 못하
는 사람은 타인도 용서하지 못하거든요. 타인에 대한 부정적 감정은 결국 자기 자신에게 
되돌아오기 때문입니다.
편도체를 안정화하는 가장 효과적인 방법은 호흡 조절입니다. 자율신경계 가운데 우
리가 의도적으로 개입할 수 있는 유일한 영역이 호흡이기 때문입니다. 저는 이 책에서 명
상 호흡법을 배웠어요. 날숨을 들숨보다 두 배 길게 하는 방식이 있는데요. 예를 들어 4
초 들이마시고 8초 내쉬는 방식으로 10회만 반복해도 심박수는 내려가고 감정은 차분해
집니다. 시험이나 발표를 앞둔 학생, 중요한 경기를 준비하는 운동선수, 모두 즉각적인 
효과를 경험할 수 있습니다. 자기 전에도 활용하면 깊은 숙면에 도움이 됩니다.
마음 근력을 약화하고 편도체를 활성화하는 가장 큰 원인은 두려움입니다. 두려움에
서 좌절감이 나오고 좌절감에서 분노가 싹틉니다. 사람들이 두려워하는 것은 크게 두 가
지입니다. 하나는 행복의 조건이라고 굳게 믿는 것을 얻지 못하는 것에 대한 두려움이고, 

- 98 -
다른 하나는 이미 가졌다고 생각하는 행복의 조건을 혹시라도 잃어버리면 어쩌나 하는 
두려움입니다. 이러한 두려움을 근본적으로 없애기 위해서는 내가 얻고자 하는 성공이나 
성취가 행복을 가져다주지 않는다는 것을 깨닫고 집착에서 벗어나야 합니다.
저는 일상을 살다 감사한 일이 생기면 사진을 찍어둡니다. 친구와의 즐거운 만남, 점
심에 먹은 맛있는 음식, 지하철에서 읽은 재미난 책, 다 사진을 찍어두는데요. 그 모든 
것이 ‘내가 오늘 행복한 이유’입니다. 전전두피질은 자기 자신과 타인에 대한 긍정적 정
보를 처리할 때 가장 크게 활성화되는데요. 감사하는 습관은 나에게 생긴 어떤 일을 긍
정적으로 받아들이면서 동시에 그 일이 누군가 다른 사람 덕분에 일어났다고 생각하는 
마음 상태입니다.
감사하기는 지금 나에게 주어진 것을 긍정적으로 수용하면서(자기긍정), 동시에 그것
을 준 사람을 긍정적으로 받아들이는 것(타인긍정)입니다. 이처럼 자기긍정과 타인긍정이 
동시에 일어나기에 감사하기는 전전두피질 활성화를 위한 효과적인 훈련입니다. 감사일기
를 쓰는 것은 스트레스를 완화하고 마음의 근력을 키워주는 참 좋은 습관입니다. 
내면소통, 내 안의 나와 소통하는 훈련을 통해 불안과 스트레스는 멀리하고 마음의 
평화를 가까이 하는 삶을 꿈꿉니다.

- 99 -
행복한 노후를 위해 회복 탄력성
좋은 삶은 어떤 삶일까요? 살면서 한 번도 실패를 겪지 않는 삶일까요? 안타깝게도 
그런 삶은 없습니다. 우리의 의지와 무관하게 고난과 시련은 끊임없이 찾아옵니다. 좋은 
삶은 한 번도 넘어지지 않는 삶이 아니라, 시련에 넘어져도 다시 일어나는 삶, 아닐까요? 
실패를 딛고 일어나는 힘을 우리는 회복탄력성이라 부릅니다. 흔히 쓰지만 정확한 뜻을 
모를 때가 많은 이 개념을 국내에 처음 소개한 김주환 교수의 책이 있습니다. 
《회복탄력성: 시련을 행운으로 바꾸는 마음 근력의 힘》(김주환 / 위즈덤하우스)에서 
저자는 언론홍보대학원에서 학생들을 가르치며, 건강한 인간관계를 맺고 유지하는 능력
의 바탕을 소통 능력에서 찾습니다. 건강한 관계는 사랑과 존중이라는 두 축 위에 서고, 
소통 능력은 긍정적 정서의 함양을 통해 자랍니다.
소통 능력은 마음 근력의 기초입니다. 소통이 잘 되어야 회복탄력성이 강해지고, 소통
을 잘 하려면 긍정적 정서가 필요합니다. 진정한 행복감은 ‘나’와 ‘타인’에 대한 긍정적 
정보 처리에서 생깁니다. 나에 대해서는 자기용서·자기수용·자기존중, 타인에 대해서는 
타인용서·타인수용·타인존중이 여기에 해당하지요. 나와 남을 용서하고, 수용하고, 존
중할 때 비로소 깊은 행복감이 찾아옵니다.
행복은 외부 조건이 아니라 내면에서 우러나오는 상태입니다. 행복의 필수 조건을 정
해두는 순간, 그 조건은 오히려 불행의 씨앗이 됩니다. 돈을 숭배하면 아무리 많이 벌어
도 늘 부족하고, 권력을 숭배하면 높은 자리에 오를수록 더 높은 자리를 갈망하며, 외
모를 숭배하면 비교의 늪에서 스스로의 매력을 깎아내려 초라해질 뿐입니다. 행복의 조건
은 곧 불행의 조건이 되기 쉽습니다.
스스로 결단해 스스로 행복해질 수 있는 사람은 자신과의 관계가 건강한 사람입니다. 
소통의 핵심은 자기 내면과 긍정적으로 대화하는 능력이고, 대인관계는 그 내면관계의 반
영입니다.
회복탄력성에 대한 흔한 오해가 있습니다. 어떤 상황에서도 반드시 해내고야 말겠다는 
‘강한 집념’이 회복탄력성이라고 믿는 것이지요. 그러나 집착과 과도한 의지는 오히려 부
정적 정서를 키워 회복탄력성을 떨어뜨립니다. 회복탄력성은 성공에 대한 집념에서 나오지 
않습니다. 실패에 대한 두려움 없음에서 나옵니다. 깊은 성찰로 목적의식과 방향성을 가
지되, 목표 달성 여부에 매달려 전전긍긍하지 않는 태도, 그 유연함이 회복탄력성을 키웁
니다.
현대 사회는 어릴 때는 부모의 인정, 자라서는 사회의 인정에 중독되도록 우리를 길들

- 100 -
입니다. 우리는 끊임없이 타인의 시선을 쫓느라 자신의 진짜 삶을 살지 못합니다. 무시당
할까, 비판받을까, 경멸당할까 두려움 속에 웅크린 채 살아가기도 하죠. 이 악순환에서 
벗어나려면 타인의 인정에 대한 의존을 끊는 훈련이 필요합니다. 타인의 평가로부터 자유
로워질 때 자기와의 관계가 회복되고, 그때 비로소 타인과의 관계도 건강해지며, 긍정적 
정서가 자라고, 회복탄력성이 생겨납니다.
100세 시대에 무엇을 하며 살면 좋을까요? 저는 은퇴 후 공부하며 사는 삶을 꿈꿉
니다. 공부는 어떤 놀이보다 재미있습니다. 먹고사는 문제가 해결되면 사람들은 언제나 
지적 유희를 즐겨왔어요. 읽고 쓰고 창작에 몰입하는 일, 그 자체가 최고의 놀이였습니
다. 그리스 귀족에게 가장 큰 즐거움이 공부였듯, 창의성을 발휘해 설득력 있는 주장과 
이론을 세우는 일, 그것이 바로 공부입니다.
공자는 『논어』 첫머리에서 “배우고 제때 익히면 즐겁지 아니한가”라 했습니다. 공부의 
목적은 돈이나 권력에 있지 않습니다. 짜릿한 기쁨, 곧 희열에 있어요. 아이들이 스스로 
공부에 몰입하려면 자율성이 필요합니다. 자율성 기반의 충동 통제력은 평생을 버텨내는 
회복탄력성의 근간이 되거든요.
지금 우리 사회의 학교와 직장은 보여주기식 보상에 과도하게 치우쳐 있습니다. 잘하
면 상, 못하면 벌, 공부가 재미있어서 하는 경우는 상상하기 어렵습니다. 직장도 마찬가
지입니다. 당근과 채찍이 넘치다 보니 일은 ‘좋아서 하는 것’이 아니라 ‘먹고살기 위해 
버티는 것’으로 인식됩니다. 성적과 월급이라는 외적 보상을 위해 견디는 고통이 학업과 
업무가 되고, 그 결과 고통이 잠시 사라진 상태를 행복으로 착각합니다. 공부나 일을 하
지 않는 때만이 휴식이자 행복이라고 믿게 되는 것이지요.
진짜 행복은 일터에서 느껴야 한다. 일에서 행복을 느끼려면 건강이 우선
이다. 건강과 행복의 선순환 관계
회복탄력성을 기르는 최고의 처방 중 하나는 운동입니다. 몸을 움직이면 뇌가 건강해
집니다. 운동은 우울·불안·치매 등 병든 뇌를 회복시키는 특효약이며, 부작용은 없고 
체중 조절 효과는 덤입니다. 무엇보다 마음의 건강을 위해 필수입니다. 늘 스트레스에 시
달리고 감정 통제에 어려움을 겪는 우리에게 규칙적 운동은 특히 필요하죠. 저자는 다음
과 같은 요령을 권합니다.
▹ 1. 유산소·근력·장력(스트레칭·요가) 운동을 고루. 하루 한 종목 1시간보다 

- 101 -
세 종목 20분씩이 더 좋습니다.
▹ 2. 즐겁고 적당하게. 처음부터 무리하지 말고, 오랫동안 운동을 쉬었다면 천천히 
걷기부터 해봅니다.
▹ 3. 리듬 운동. 음악과 함께하는 에어로빅·댄스스포츠가 정신 건강에 탁월합니다. 
줄넘기도 음악과 함께하면 더 좋다고요. 저는 줌바 댄스를 좋아합니다. 언젠가 전국 시
골 장터를 돌아다니며 공연하는 60대 남성 줌바 댄스 크루를 만드는 게 꿈입니다.
▹ 4. 어떤 운동이든, 동료와 함께. 친구와 하면 더 즐겁고 오래 할 수 있어요. 동호
회에 참여하는 것도 좋습니다. 저는 탁구장에서 만난 어르신 친구들 덕분에 운동이 더 
즐거워졌어요.
▹ 5. 야외 활동. 주 1회 등산이나 걷기를 곁들이면 햇빛이 우울을 완화합니다.
몇 해 전 때 이른 은퇴로 마음고생이 컸지만, 책 읽는 즐거움, 줌바의 흥겨움, 걷기의 
평온함을 누리며 다시 일어날 수 있었어요. 인생이 어찌 뜻대로만 흐르겠습니까. 고난과 
시련이 없기를 바라지 않습니다. 다만 시련 뒤에 다시 일어서는 삶을 소망합니다.

- 102 -
노후에 꼭 필요한 마음가짐 다섯 가지.
정신분석의 선구자 프로이트는 정상의 기준을 이렇게 말합니다. “약간의 히스테리, 약
간의 편집증, 약간의 강박을 지닌 상태.” 세상에 문제없는 사람은 없습니다. 누구나 정도
의 차이만 있을 뿐 크고 작은 문제를 안고 살아요. 그러니 스스로의 결함을 부끄러워하
거나 부정할 필요가 없습니다. 자신은 늘 옳다고 믿는 사람보다, 문제를 인정하고 고치
려는 사람이 훨씬 더 건강하게 삽니다. 실수에 대해 후회하고 반성하며 “내일은 달라지
자” 다짐하는 순간, 우리는 성장의 길 위에 서니까요. “만일 내가 인생을 다시 산다면 어
떻게 살까?” 이 질문 앞에 선 여러분께 권하고 싶은 책이 있습니다.
《만일 내가 인생을 다시 산다면 (10만 부 기념 스페셜 에디션): 벌써 마흔이 된 당신에
게 해 주고 싶은 말들》(김혜남 지음 / 메이븐)의 저자 김혜남 선생님은 정신분석 전문의
이자 두 아이의 엄마, 시부모를 모시는 며느리로 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 살았어요. 그러
다 2001년 마흔셋에 파킨슨병 진단을 받으며 삶이 크게 흔들립니다. 밤에 혼자 화장실 
가는 일조차 버거워지자 깨달아요. “모든 역할을 완벽히 해내려 애쓰는 동안, 정작 누려
야 할 즐거움을 놓쳐 버렸구나.” 그렇다면 다시 산다면 어떻게 살 것인가? 그 질문을 따
라 써 내려간 성찰을 책으로 나눕니다.
사람은 갑자기 아프면 세상이 원망스럽고 억울해집니다. “나는 그렇게 성실했는데, 왜 
나에게 이런 병이...” 저자 역시 한동안 아무것도 하지 못한 채 침대에 누워 천장만 바라
보았습니다. 그러다 문득 깨닫지요. “아직 죽지 않았고, 누워 있는다고 달라지는 건 없
구나.” 병이 초기라 아직 할 수 있는 일도 있어요. 그는 자리에서 일어나 오늘을 살고, 
다음 날을 또 살기 시작했습니다. 해야만 하는 일보다 미뤄둔 ‘하고 싶은 일’부터 하나
씩 꺼내 들었어요.
저는 이 책을 읽고 다섯 가지를 결심했습니다.
▹ 첫째, 제발 모든 것을 ‘상처’라고 부르지 말자.
삶에는 징검다리도, 가시덤불도 있습니다. 그것은 상처가 아니라 누구나 겪는 과정입
니다. 징검다리는 두들기며 건너고, 가시덤불은 살살 헤쳐 가면 됩니다. 상사의 지적을 
“상처”로 받아들이면 세상은 금세 가해자와 피해자로 나뉩니다. 원하는 일이 뜻대로 되
지 않을 때 먼저 그것이 합당한 욕구인지 돌아봐야 합니다. 문자 답이 늦었다고 “상처받
았다”라고 말하는 습관부터 내려놓아야 합니다. 모든 것을 상처로 명명하는 순간, 삶은 
문제로 뒤덮입니다.

- 103 -
▹ 둘째, 사랑하는 사람을 함부로 ‘치유’하려 들지 말자.
우리는 재투성이 소녀를 공주로 바꾸는 왕자가 되고 싶고, 왕자에게 걸린 괴물의 저
주를 사랑으로 푸는 여인이 되고 싶어요. 심리학에서는 ‘구원 환상’이라고 부르는데요. 
구원 환상은 누군가 자신을 고통스러운 현실에서 구원해 주기를 바라는 소망과 밀접한 
관계가 있습니다. 즉 구원받고 싶은 욕망을 다른 사람을 구원함으로써 충족시키는 것이
지요. 구원 환상은 특히 사랑하는 사이에서 나타날 확률이 높습니다. 사랑하는 이에게 
중요한 사람이 되고 싶고 그에게 감사와 인정을 받고 싶은 마음이 간절하다 보니 구원 
환상까지 갖게 되는 것이지요.
문제는, 사랑하는 사람을 함부로 구원하려 하거나 치유하려 들면 안 된다는 거죠. 
만일 사랑하는 사람이 오래된 과거의 고통에서 벗어나기를 바란다면 전문가를 찾아가 상
담을 받아 보라고 권하는 게 좋습니다. 상담을 받지 않으려고 한다면, 그 나름의 이유
가 있는 거겠지요. 그가 스스로 문제를 해결할 때까지 기다려 줘야 합니다. 그를 있는 
그대로 사랑하면서 말이지요.
만일 당신이 상대를 치유하려 들면 어느새 당신은 상대를 지배하려 할 것이고, 상대는 
자신을 통제하려는 당신에게 엄청난 분노를 쏟아 낼 수 있어요. 서로의 감정이 통제되지 
않은 채 복잡하게 얽히면 문제는 도저히 해결할 수 없는 지경에 이르고 말지요. 서로 상
처투성이가 된 채 파국으로 치닫게 될 수도 있습니다. 사랑하는 사람에게 줄 수 있는 최
선은 기다려주는 것입니다. 이건 부모 자식 사이에도 적용되는 이야기가 아닐까요? 
▹ 셋째, ‘좋은 부모’가 되려 과도하게 애쓰지 말자.
좋은 부모는 언제 어디서나 아이의 필요를 모두 채워 주는 사람이 아닙니다. 성장은 
결핍과 좌절을 스스로 메워가며 이루어집니다. 부모가 모든 걸 대신하면 아이는 성장할 
이유를 잃어버립니다. 최선을 다해 사랑하되, 아이가 자신의 삶을 꾸릴 수 있도록 자립의 
여지를 남겨야 해요. 스무 살이 넘어 떠날 때는 잘 떠나보내야 합니다. 좋은 부모가 되
려는 강박 대신, 부모 역시 자신의 삶을 충실히 사는 모습을 보여주는 것이 중요하거든
요.
▹ 넷째, 나는 내 인생의 주인으로 살겠다.
하기 싫어도 해야 하는 일은 늘 있습니다. 회사가 즐겁기만 하다면 입장료를 내고라
도 다니겠지요. 삶은 그 반대에요. 월급을 받는 대신 때로 하기 싫은 일을 합니다. “가
족만 아니었으면 이 일을 안 했을 텐데”라고 생각하는 순간, 나는 일의 주체가 아니라 
피해자가 됩니다. “내가 해 주는 거다”라고 마음먹고 빨리 해치우면 남은 시간에 내가 
원하는 사람을 만나고, 여행을 떠나고, 취미를 즐길 수 있어요. 일과 삶의 균형을 중시

- 104 -
하는 젊은 세대처럼, 우리도 “무엇을 할 때 내가 살아난다고 느끼는가”를 먼저 찾아야 
합니다. 그때 비로소 자신의 삶을 스스로 이끕니다.
▹ 다섯째, 나에게 조금 더 너그러워지겠다.
누군가를 미워하며 사는 삶은 괴롭습니다. 용서란 분노와 미움을 내 마음에서 떠나
보내는 일이며, 타인에게만이 아니라 나 자신에게도 필요합니다. 우리는 남을 용서하는 
법은 배웠지만 자신을 용서하는 법은 익히지 못했어요. 자신에게만 유독 엄격했던 태도를 
내려놓을 때, 비로소 나를 좋아할 수 있고, 그때 다른 이도 나를 존중합니다.
이 책은 제가 마흔에 처음 읽었고, 이번에 10만 부 기념 스페셜 에디션을 통해 다시 
읽었습니다. 좋은 책은 다시 읽을 때마다 새롭게 깨닫게 해줍니다. 저는 이런 사람이 되
고 싶습니다. 좋은 사람은 다시 만날 때마다 새로운 모습을 보여주는 사람 아닐까요? 
나이들어가며 더욱 현명해지는 삶을 살고 싶습니다.

- 105 -
고민을 줄이는 방법
저는 책 읽기를 무척 좋아합니다. 그래서 한 번은 챗GPT라는 대화형 인공지능에게 
물어봤습니다. “책을 많이 읽는 비결은 무엇인가요?” 답을 보고 깜짝 놀랐습니다. “한 
달에 몇 권 읽을지 목표를 세워라, 읽고 싶은 책 목록을 만들어라, 책 읽을 시간을 확보
하라.” 제가 생각했던 것보다 훨씬 좋은 답이었어요. 만약 ‘다독의 비결’을 주제로 원고 
청탁을 받았다면 저라면 최소 30분은 고민했을 텐데, 인공지능은 눈 깜짝할 사이에 답을 
내놓더군요. 여기서 고민이 생겼습니다. 100세 시대에 매년 한 권씩 책을 써서 노후를 살
아가려는 나의 계획, 작가이자 강사라는 직업은 챗GPT의 시대에도 살아남을 수 있을까? 
고민이 생길 때마다 저는 책을 찾아 읽습니다. 그래서 펼친 책이 《고민이 고민입니다》 (하
지현 지음 / 마티스블루)입니다.
방송사에서 일할 때 각 분야 전문가들의 특강을 종종 들었습니다. 정신과 전문의 하
지현 선생님의 강연을 듣고는 바로 느꼈습니다. “아, 이 분에게서 배울 게 많구나.” 좋은 
강연자를 만나면 그분의 책을 찾아 꼬리에 꼬리를 물고 읽습니다. 하지현 선생님의 저서
들은 정신적으로 건강한 삶, 행복한 삶을 위해 꼭 필요한 가르침을 줍니다.
성공하는 사람들의 공통점은 무엇일까요? 런던의 한 대학 연구진이 5000명의 청소년
을 10년간 추적 조사했습니다. 결과는 의외였어요. 지능, 교육 수준, 신체 건강보다 성인
이 된 후의 경제적 성취와 가장 관련이 깊은 요소는 청소년 시절의 긍정적 정서와 행복감
이었습니다. 0점에서 5점까지 행복도를 매기게 했더니, 22세 때 행복 점수가 1점 높을수
록 29세의 연봉이 2000달러나 높았습니다. 행복한 사람일수록 낙관적이고 진취적인 태도
로 현재의 과업에 몰입했고, 그 결과 취업과 승진 등 성취를 더 잘 이루어냈다고요.
챗GPT가 등장하면서 정보 산업은 눈부신 속도로 변하고 있습니다. 개인이 5년, 10년 
뒤를 예측하는 건 불가능합니다. 미래 예측은 오히려 에너지만 소모하지요. 차라리 지금 
하고 있는 일에 집중하는 편이 훨씬 낫습니다.
고민 가운데 많은 비중은 인간관계에서 나옵니다. 몇 가지 원칙이 있습니다.
▹ 첫째, 열 명 중에는 무슨 짓을 해도 나를 싫어하는 사람이 한 명은 있습니다. 받
아들여야 합니다.
▹ 둘째, 아무리 싫어해도 “설마 나를 죽이기야 하겠는가?”라며 최소한의 관계만 유
지하면 됩니다.
▹ 셋째, 이유 없이 미워한다면 “내가 부러워서 그런가 보다” 하고 넘기세요.

- 106 -
▹ 넷째, 명백히 반복되는 문제 행동이 없다면, 기본적으로 상대를 선한 사람이라 전
제하세요. 괜한 방어 심리로 고민을 키우지 않게 됩니다.
화는 어떻게 다룰까요? 화가 치밀어 오르는 건 끓는 국수 냄비의 거품과 같습니다. 
그럴 때 찬물 한 컵을 부으면 거품이 가라앉습니다. 화도 마찬가지입니다. 확 끓어오를 
때 세 번 심호흡하세요. 3초만 지나도 신기하게 사그라들어요. 프로와 아마추어의 차이
는 감정에 휘둘리느냐 아니냐, 입니다. 가족과 다투었다고 회사 일까지 흐트러진다면 아
직 아마추어입니다. 프로는 감정과 성과를 분리합니다. 쉽지 않지만, 화가 끓어오를 때마
다 심호흡이라는 찬물을 들이부어야 합니다.
우리는 늘 최선의 선택을 하려 애씁니다. 그러나 인생에는 정답이 없습니다. 오히려 
‘최악을 배제하는 것’이 더 효율적입니다. 확실히 아닌 것부터 제거하면 남는 선택이 곧 
더 나은 길이 됩니다.
하지현 선생님은 환자들에게 세 가지를 권합니다.
▹ 첫째, 바꿀 수 없는 것은 바꿀 수 없습니다. 내가 못나서가 아니라, 맞지 않기 때
문입니다.
▹ 둘째, 그냥 운이 없는 날도 있습니다. 완벽한 선택을 했다고 결과가 늘 좋은 건 
아닙니다.
▹ 셋째, 사람들은 의외로 호의적입니다. 타인을 악하게만 보면 세상이 괴롭습니다. 
도움을 청하면 기꺼이 손을 내미는 사람도 많습니다.
고민은 왜 할까요? 좋은 결정을 내리기 위해서입니다. 그리고 결정을 내리는 이유는 
실행을 잘하기 위해서입니다. 즉 고민 → 결정 → 실행의 순서로 이어집니다. 하지만 많
은 경우 고민에만 에너지를 쏟다 정작 결정과 실행에 힘을 쓰지 못합니다. 중요한 문제
일수록 오래 고민해야 한다는 생각은 착각이에요. 고민을 줄이고, 실행에 더 많은 노력
을 들여야 합니다.
우리 뇌는 ‘고통’과 ‘불편’을 비슷하게 인식합니다. 둘 다 피해야 할 것으로 여깁니
다. 하지만 구분이 필요합니다. 고통은 생존을 위해 반드시 대응해야 하는 신호이지만, 
불편은 견뎌낼 수 있는 감각입니다. 고민이 생기면 먼저 물어보세요. “이건 고통인가, 불
편인가?” 불편은 해결하지 않아도 됩니다. 고민거리에서 빼버리면 남는 건 몇 가지 고통
뿐이라 집중하기가 쉬워집니다.

- 107 -
인간은 본능적으로 낯섦을 불편하게 여깁니다. 새로운 가치관과 기존 가치관이 충돌
하기 때문입니다. 하지만 불편과 고통을 구분하면 적응이 한결 쉬워져요. 하지현 선생님
은 새로운 환경에 적응하는 데 평균 3개월이 걸린다고 말합니다. 새 직장이나 동호회에서 
석 달이 지나도 낯섦이 계속된다면 맞지 않는 곳일 수 있지만, 석 달 이내라면 자연스러
운 과정이니 괜한 고민을 줄이라는 거죠.
저는 새로운 습관을 만들 때도 100일을 기준으로 삼습니다. 100일 동안 영어 문장 
외우기, 매일 아침 글쓰기, 탁구나 줌바 댄스 배우기. 처음엔 낯설고 불편하지만 석 달을 
넘기면 몸이 적응합니다. 그때부터는 고민하지 않아도 습관이 몸을 움직입니다.
고민을 줄이는 방법은 좋은 습관을 만드는 것입니다. 책 읽기, 운동하기, 걷기 같은 
습관이 늘어날수록 뇌는 편해집니다. “할까, 말까” 망설이지 않고 바로 실행할 수 있기 
때문입니다. 뇌가 적은 에너지로 움직이게 되지요. 습관은 자극에 대한 일정한 반응입니
다. 한 번 길이 나면 고치기 어렵습니다. 나쁜 습관이 그렇듯, 좋은 습관도 들면 멈추기 
힘듭니다. 일찍 일어나기, 조깅, 소식(少食)같은 습관이 몸에 배면 안 하면 오히려 불편하
거든요. 고민 대신 작은 습관을 실천하세요. 매일 꾸준히 했다는 사실만으로도 뿌듯함과 
긍지를 얻습니다.
그렇다면 성숙한 어른이란 어떤 사람일까요? 저는 감정에 휘둘리지 않고, 고민보다 실
행에 무게를 두며, 반성은 하되 후회에 매이지 않는 사람이라 생각합니다. 그런 사람이야
말로 사회에서 제 몫을 다하는 어른이지요.
고민을 줄이고, 더 즐겁게 노후를 살아가길 바랍니다.

- 108 -
꾸준함에도 기술이 필요하다
좋은 삶이란 어떤 삶일까요? 저는 좋은 습관으로 일상을 채워가는 삶이 바로 좋은 
삶이라고 생각합니다. 건강을 지키는 데 있어 가장 중요한 것은 특별한 약이나 비싼 음
식이 아닙니다. 결국 몸에 이로운 습관을 만들고 유지하는 것입니다. 좋은 습관을 갖는
다는 건 하루아침에 이뤄지지 않습니다. 그 핵심은 꾸준함입니다. 꾸준함을 길러주는 책
이 있습니다.
《꾸준함의 기술》 (이노우에 신파치 지음 / 지소연 옮김 / 알에이치코리아)의 저자는 
20년 넘게 활동한 북디자이너로, 1년에 무려 200권의 책을 디자인합니다. 동시에 25년간 
조깅, 22년간 일기 쓰기, 9년간 블로그 글쓰기, 3년간 춤 연습, 매일 한 권씩 책 읽기 등 
수많은 습관을 꾸준히 이어오고 있습니다. 이렇게 다양한 루틴을 한결같이 유지하는 ‘꾸
준함의 달인’이 어떻게 가능했을까요? 저자는 ‘의지’에만 의존하지 않고, 습관을 지탱하
는 구조를 만들었기 때문이라고 말합니다.
좋은 습관을 만드는 세 가지 방법
▹ 첫째, 작은 행동부터 시작하기.
“오늘부터 매일 아침 30분 달리기!” “영어 단어 100개 외우기!” 이런 결심은 대부분 
작심삼일로 끝납니다. 저자가 권하는 방식은 훨씬 단순합니다. 이를테면 ‘아침에 일어나 
물 한 잔 마시기.’ 아주 사소하지만 이런 행동이 새로운 습관의 마중물이 되지요. 작은 
행동이 쌓이면, 나도 모르게 더 큰 변화로 이어지거든요.
▹ 둘째, 자신에게 맞는 크기로 줄이기.
젊은 시절 차인표 배우는 몸을 만들기 위해 하루 2500개의 푸시업을 했다고 합니다. 
저는 강연에서 그 이야기를 듣고 도전했지만, 다섯 개도 채 하지 못하고 어깨가 아파 포
기할 뻔했습니다. 그러나 방법을 바꾸니 달라졌습니다. 매트에 무릎을 대고 하니 10개까
지 가능하더라고요. 일본 여행을 다닐 때는 호텔방이 작아서 운동하기 힘든데요. 공간이 
좁을 때는 벽에 손을 대고 하는 ‘벽 푸시업’을 했습니다. 중요한 건 완벽하게 하는 게 
아니라, 상황에 맞게 줄이고 변형해서라도 매일 하는 것입니다. 이렇게 습관이 자리를 잡
으면 조금씩 강도와 횟수를 늘려갈 수 있습니다.
▹ 셋째, 작은 일을 세트로 묶기.
작은 습관은 쉽게 잊히기 때문에, 다른 습관과 연결하는 것이 효과적입니다. 저는 허리 
부상 이후 매일 아침 스트레칭을 했습니다. 어느 날 책에서 명상이 좋다는 것을 읽고, 스

- 109 -
트레칭이 끝나면 바로 10분짜리 명상 영상을 틀어 이어 했습니다. 습관이 하나 더 붙은 
것이지요. 여기에 근력 운동까지 자연스럽게 이어갔습니다. 처음부터 세 가지를 한 번에 
시작한 건 아닙니다. 스트레칭 하나에서 시작해, 익숙해지자 조금씩 늘려간 겁니다. 중요
한 건 기존 습관 옆에 새로운 습관을 붙이는 것입니다.
습관을 만들고 유지하려면 기록이 큰 도움이 됩니다. 예를 들어 “매일 스쿼트 10개”
를 목표로 세웠다면, 다 하고 나서 달력에 동그라미를 칩니다. 달력이 점점 동그라미로 
채워지면 뿌듯함이 생기고, 하루 빠진 공백이 눈에 띄면 다시 이어가야겠다는 마음이 생깁
니다.
저는 스마트폰 캘린더와 메모장을 활용합니다. 알람이 울리면 푸시업을 하고, 메모장
에 ‘스쿼트 10개’라고 씁니다. 한 달쯤 지나면 이제는 10개가 쉬워져 20개로 늘립니다. 
기록이 쌓일수록 눈에 보이는 성취가 동기부여가 됩니다.
혹시 하지 못한 날이 있더라도, 그냥 넘어가지 않고 ‘하지 못한 이유’를 기록합니다. 
“출장” “허리 통증” 이런 식으로 적어두면, 그 자체가 또 하나의 습관이 됩니다. 이렇게 
기록하는 습관이 꾸준함을 만들어냅니다.
새로운 습관을 만들라고 하니, ‘무엇을 시작하면 좋을까?’ 고민이 되시나요? 건강을 
위해 오래전부터 해보고 싶었던 일이 있다면 지금 바로 시작하면 됩니다. 특별히 떠오르지 
않는다면, 남들이 권하는 기본적인 습관을 따라 해도 좋습니다. 스트레칭, 명상, 근력 운
동 같은 것들이죠. 중요한 건 거창한 목표가 아니라, 오늘 당장 할 수 있는 작은 실천
입니다.
저자는 꾸준히 하는 일이 많지만, 그가 강조하는 건 “재미있다”는 점입니다. 단, 재미
있다는 게 결코 쉽다는 뜻은 아닙니다. 오히려 쉬운 일은 금세 지루해지고, 어려운 일일
수록 꾸준히 할 때 재미가 생깁니다. 노력 끝에 지속할 수 있을 때 비로소 성취의 즐거
움이 따르는 것입니다.
건강을 지키는 습관은 단기간에 완성되지 않습니다. 규칙적인 생활과 작은 꾸준함이 
차곡차곡 쌓일 때 몸과 마음이 균형을 이룹니다. “하루의 작은 선택이 평생을 바꾼다”
는 말은 결코 과장이 아닙니다. 늦은 밤 스마트폰 대신 일찍 잠드는 습관, 패스트푸드 
대신 채소와 과일을 챙기는 습관, 매일 조금씩 몸을 움직이는 습관은 눈에 띄지 않게 우
리의 건강을 지켜줍니다.
건강은 잃고 나서야 소중함을 깨닫기 쉽습니다. 그러나 병이 찾아오면 회복에는 더 
많은 시간과 노력이 필요합니다. 예방은 치료보다 훨씬 현명합니다. 작은 습관 하나가 

- 110 -
질병을 멀리하고, 삶에 활력을 불어넣는 가장 확실한 방법입니다.
좋은 습관은 단순히 몸만 지키지 않습니다. 맑은 정신, 안정된 감정, 긍정적인 인간관
계, 더 나은 성과까지 가져옵니다. 습관이 이어질수록 자존감이 커지고, “나는 무엇이든 
할 수 있다”는 자신감도 자랍니다.
건강은 삶의 기초입니다. 오늘의 작은 실천이 내일의 행복을 결정합니다. 지금 이 순간
부터 ‘꾸준함의 기술’을 익혀, 건강한 습관으로 당신의 하루를 채워가시기를 바랍니다.